Ifjúság, ifjúság
Körös-körül, a nyugtalan táj fölött hóbortos felhők kalandoztak, lőporfüst kóválygott a levegőben, vörös tócsák csillogtak a földön, mint egy csataképen, melyről elvonultak a küzdők. Egy
eltévedt trombitahang keringett a völgyben, aztán irányt vett, és elszállt a lucerna felé, lassulóan, lombhullóan, mint fészke körül a fácán. Csönd lett, csak odaát, a Dnyeper túlsó partján
dörrent meg egy puska, váratlanul, de veszélytelenül, mintha nem élném, csak elmesélném.
Nikoláj megfogta a karomat. „Már észrevettek, kapitány! Vágjunk át a kukoricán, ott fedezve
leszünk!” De nékem Mária Valéria járt az eszemben. Hogy örülne, ha látna fehér zubbonyomban, szívemen a Vladimir-renddel, az óvatos Nikoláj oldalán, aki újra csak intett: „Térjünk le,
kapitány! Egy üteg áll a túlsó hídfőn!” Ágyúk is? Annál jobb! Ha nem egy, de száz ágyú, ha
ezer lövész, s ha maga Murat állna ott, marcona testőreivel, akkor se térnék le az útról. Nem
fog azon a halál, aki a cár képét hordja a mellén és Mária Valériáét. „Csak előre, Nikoláj -
buzdítottam bátran -, hogy büszke legyen rád Kutuzov!”
De ekkor megszólalt egy hang. „Kukucs” - hívott, s megrezzentem. „Szerbusz” - köszönt, és
felébredtem. Mária Valéria állott előttem: rohanvást tértem vissza hozzá, birodalmakon és
századokon léptem át. Messziről jöttem, a zöld vadászmezőkről, kék Óperenciából, a
Dnyeper-parti csatából; a száguldástól tüzelt a szemem, Mária Valéria azonban nem vette
észre, mert a nők mindig ott vannak, ahol éppen vannak, és nem is kívánkoznak másfelé.
„Szervusz” - mondtam nagy sokára, s akkor már tudtam, ki vagyok, mi vagyok, hol vagyok.
Haj bizony nem Kutuzov délceg huszárja, s Mária Valéria se sétál a Carszkoje Szeló-i nyírek
alatt, csipkeuszályosan, habos napernyővel, négy fehér agárral, de itt áll a szobámban, matrózruhában, s a kezében szalámis-vajas kenyér.
„Svájsz nincs még itt?” - kérdé két nyelés közt; a kérdés fájt, és külön a szándék, a kínzószándék a szók mögött. A Svájszt, épp azt kereste nálam! Szívembe törve, tövisként csüggött
rajtam Svájsz; mert ennek a lánynak mindig a távollevő kellett, a vetélkedő szerelmet szerette,
a Svájszot rajtam követelte, Svájsztól meg engem vagy valaki mást. „Nincs itt - szóltam
fekete gyűlölséggel. - Nincs, nem volt, nem lesz!” Mária Valéria bemutatta azt az állatszelídítő mosolyát, mely egyszerre ígér korbácsot és illatos, márványos marhahúst, de feleletre se
méltatott. „Jön Petyák” - mondtam kárpótlásul; alig szóltam, már ott is volt Petyák, s a földre
borult a lány előtt. „Hódolat, fölség, dicső királynőnk, Glega Mária Valéria Kredenc.” Ez tréfa
volt, buta vicc: én, aki igazán szerettem a lányt, komoran vártam a végét. Én nem tréfálkoztam, olyannak szerettem, amilyen volt, s ha más lett volna, amúgy is szerettem volna, mert egy
férfi csak egyféleképpen tud szeretni: csökönyösen, egyhangúan és hűségesen. Úgy szerettem
Mária Valériát, mint a vasárnapi napsütést, mint a Mamát, mint Magyarországot. Hogy
ingatag volt, szívtelen, kacér? Annál inkább! Én voltam az állandóság, a meder, a part; ő a
patak, a mindig változó, hidegen csillogva tovacsobogó. A nevéből élcet nem faragtam, csak
áhítattal ismételtem sokszor: Glega Mária Valéria! Szép, ugye? Számomra szebb, mint
Báthory Erzsébet, olyan, mint Kossuth Lajos!
A lány azonban elfogadta ezt a buta élcet. Elfogadott ő mindent, csak adni nem adott. „Állj
fel, hívünk, Petyák Tamás, legyen tiéd Bács meg Mohács!” Petyák fölállt, és megköszönte a
két falut. Volt neki már vagy nyolc. Én a szekrénybe nyúltam. „Elkészült a Téli Kiáltvány” -
jelentettem büszkén, és Mária Valériára pillantottam. Petyák megörült. „Nagyszerű, akkor
visszük is Budára, Fridrikhez. Jössz?” A lány biccentett. „Jövök, de várjuk meg Svájszt.”
Petyák nem akart várni. Minek? Svájsz messziről jön, ki tudja, mikor. Lehet hogy baleset érte,
zátonyra futott a hajó, léket kapott, vagy elfogyott az élelem. A Behring-szorosban sok a
jéghegy, és Alaszka fokán áll a köd: Petyák tudta, mert sarkutazó volt, Amundsen, Scott és
Cook barátja, s már négy levelet írt Pearynek. Valahányszor kiléptünk a házból - mi hárman
egy házban laktunk, csak Svájsz lakott távol -, Petyák delejtűt és térképet hozott, és
körültekintően vezetett át az Oktogonon. A Ligetben, a Nagy Rabszolga Tó körül libasorban
jártunk a csörgőkígyók miatt, a Mátyáshegyen madzagot kötöttünk a derekunkra, mert enyhült
a tél, lazult a hó, s elég egy hopp, egy fütty, egy fecskepötty, és ránk zúdul a lavina...
„Most táncolni fogok” - szólt a lány, és eljárta azt a mártogatóst, amit a vasárnapi ünnepélyre
tanult. Három lépés előre, három hátra, ingás, ringás, bokázás. „Karolj át, egyedül nem
tudok!” Átöleltem, és Mária Valéria kecsesen hajladozott a karomban. Én az árnyékát néztem
s a két politúros hajfonatát, amint a padlón tekergőztek, akár a kígyók. Soká táncolt. A dereka
karcsú, s mint egy szélbe hajló suhancjegenye: csupa feszesség, csupa pattogás, csupa mézgás,
tavaszi nedv. Szívemben örvényleni kezdett a vér, éreztem, soká nem állom ezt a kacér táncot,
de letöröm a derekát, és földhöz vágom, és rátaposok, késsel szúrom, és meggyilkolom, s ha
megszomjazom, a csapnak dőlök, és iszom rá rengeteg csobogó vizet.
Ekkor lépett be Svájsz. Meglátta a kislányt a karomban, és elvörösödött. „Te vagy?” -
csodálkozott Mária Valéria, mesterkélt közönyösséggel, de én éreztem, hogy csupa figyelem,
mint a préda nyomán a leopárd. „Elég a táncból!” - mondta Svájsz. „Miért?” „Ne táncolj most
- kiáltott hirtelen dühvel -, váratlanul meghalt az apám!” A lány kibontakozott a karomból, és
engem elfutott a méreg. Hogy hazudik! De nemcsak most, mindig hazudott, hogy törődjünk
vele, hogy ő legyen a körök középpontja, legyen övé a férfiak figyelme, a lányok szerelme
meg minden. De nem tartott mértéket, túlméretezte a hazugságait; ha utat akart robbantani, a
hegyet vetette szét. Minden szava túlzott és felesleges volt, mint egy meteor, mely belecsap
egy vályogviskóba, és agyonüt egy haldokló banyát. „Te szegény” - szánta meg a lány. „Hadd
csak” - morogtam undorodva, hisz tudtam, hogy nem friss a seb, lévén az öreg Svájsz tíz éve
halott.
„Na, ebből elég!” - szólt Petyák, ő is tudta a magáét. - „Megyünk Budára, Fridrikhez!”
Kiáltozva futottunk le a lépcsőn, a félelmetes Petyák becsöngetett. Özv. Gruz Herbertné állt a
táblán, s a kövér Gruzné lesett ki a kukucskálón. „Mi tetszik?” „Mezzanin” - szólt Petyák,
iszonyú mély hangon, hogy kiérdemelje az özvegy bizalmát. Az ajtó kinyílt. „Nem jártak itt a
múlt héten is maguk?” „Á - csodálkozott a leány. - A múlt héten? Dehogy. Most érkeztünk
Penteléről.” „A személlyel - tette hozzá Petyák. - Galgamácsa, Galgahévíz, Galgaguta,
Szirák.” Mert ő tudta a menetrendet. „Hol van Gruz?” - kérdeztük a szalonban, s az özvegy
felcsuklott. „Meghalt a télen, szegény Herbuskám...” Petyák egy székbe zuhant, és minden
átmenet nélkül visítani kezdett: „Atyám, Herbus, elhagytál, édes kicsi jó atyám!” Vadul dobálózott a széken, az özvegy pettyes lett, mint a csalánkiütés, és sípolva szedte a levegőt. Mi is
üvöltöttünk, összevissza: „Árvák lettünk, mi lesz velünk, Herbus bácsi, kis atyánk!” Csurgott
a könnyünk; aztán körülnéztünk, és valami emléket kerestünk. Petyák az állóórát hozta, a lány
a Szálkahúzó szobrát, Svájsz meg én a lakás ajtaját emeltük ki, és lihegve cipeltük le a
lépcsőn. Mindent bevittünk a Magyar utcai pékhez. „Mi ez?” - kérdezte a segéd, és szaporán
pislogott lisztes pilláival. „Mezzanin” - dörmögte Petyák kedvetlenül, és kiment.
Végigmentünk a nyirkos Reáltanoda utcán, a huzatos Irányi s a sörszagú Kéményseprő utcán;
az Erzsébet hídon átkeltünk Budára. A kecses híd a délutáni fényben az erőfeszítéstől szinte
remegett: mint egy szőke tornászlány rugalmas testét, úgy homorította ívét az ezüst víz fölé. A
Várhegy tövében alig járt ember; mikor a szállóhoz értünk, rákezdte Svájsz. „Állathangok” -
mondta nekünk, azazhogy Mária Valériának; mert minden csíny és bűn és játék csak néki
szólt, az ő tetszésére várt. A Lánchíd utcában sokan jártak, mikor megszólalt a csalogány; egy
öregúr megállt, körülnézett, és tűnődve kandikált a gesztenyék szoknyája alá. Hol csivog az a
csalogány? Mentünk tovább. „Emlősök” - jelezte Svájsz, s a tető gerincén egy hergelő kandúr
surrogott. Egyre többen néztek a magosba, két siető baka egymásnak rohant, de akkor az
alagút kellős közepén elbődültek a bivalyok. Még a rendőr is az úttestre lépett, és onnan kémlelt szerteszét: egy hosszú csorda vonult a hegy alatt, topogva, bőgve, döfkölődve. Az egyik
aligha szögbe nem lépett, mert szívettépően bőgte panaszát: így értünk át a Krisztinába. A vak
ember ott csücsült a ládáján, melyben kintorna vagy planéta volt, „szegény vak ember”,
mondta néha, s kenyeret rágott, szürkét, kérgeset. Svájsz a fülébe szuszogott, majd elbődült,
rettentő hangosan: Buáá. Aztán kitépte kezéből a kenyeret, mohó étvággyal bepofázta, és
nyelte, nyelte fulladásig. De Mária Valériának egy izma se rándult, felszegte az állát, és ment
tovább.
Szorongva léptem a Boston kávéházba: Fridrik ott volt, egy tükör tövében, az ablak előtt.
Valamit írt, s hogy ráköszöntünk, fölpillantott, és elmosolyodott. „Négy habos kávét!” - szólt
a pincérnek, aztán bennünket szemlélt meg megint. „Csak nőltök, nőltök, mint a kóró, nőltök”
- mondta rosszallóan; Petyák behúzta a nyakát, mert ő volt a leghorgasabb köztünk, s úgy nőtt,
hogy hallani lehetett a sercegését. Elővettem a Téli Kiáltványt, és tikkadtan szóltam: „Egy
kézirat, ha el tetszik olvasni... Most lett kész.” „Várj, míg végzek ezzel; Mikes püspöknek
írok levelet.” „Tessék csak” - biztattam jó lélekkel, s az arcom kitüzesedett. Úgy éreztem,
nincs szebb kerek e földön: öregnek, ősznek, bölcsnek lenni, a Horvát-kertre könyökölve a
püspöknek írni levelet, s a bekezdések végére pontot a Krisztina harangja tesz, ha aranysárgán
végigkong a napsütéses délutánon.
Mikor esett? Se tegnap, se tegnapelőtt: de a nadrágja szára mégis összefröcskölt, s a bakancsa
orra csupa sár. Lassan írt, és közben almát rágott, héját az ölébe hámozta, szivarjáról is odaejtegette a hamut, piszkos volt, egy szemétdombon trónolt, s a püspöknek írta levelét. A
hajában toklász és repcepetrence, mintha az a nagy eső, a tegnapelőtt-előtti valahol a mezőn
érte volna, az agyagos törökvészi kaszálón, s ő víz és villám elől egy szalmakazalban lelt
volna tanyát. Nadrágján almahéj rugója rozsdált, haja keféletlen, arca csupa sörte. Sárban és
iszapban ült, akár egy szent és termékeny folyónak istene, a Gangeszé vagy a Nílusé, csak
szakállából hiányoztak a kagylók és üstökéről az íbiszmadár.
„Hadd lám, mit hoztál” - mondá később, s a szájában harsogott az alma. „Sok almát tetszik
enni” - szólott Svájsz, a pimasz. „Azt, azt, fiam, semmi mást, mert híznom nem szabad. S ez
átmegy rajtam, mint kacsán a szeder.” Csutkástul ette az almát, csak a magját köpdöste,
egyiket a másik után. Nyelvével összevissza kutatta száját, aztán az ajka közé vette, és kilőtte
jó messzire. Minden percben köpött egy magot, s ha százból csak egy is megfoganna: tíz év
múlva - ha Isten éltet, s a fák beérnek - lesz ranettje és betulja, lesz kálvilja és jonatánja, csak
föl kell érte nyúlnia.
Most olvasni kezdett, s nekem izzott a fülem. Reszketve figyeltem a száját, homlokát, szemöldökét, hogy kifürkésszem a tetszés vagy nemtetszés jelét. De Fridrik egyre csak rágott és
pöfékelt és köpött, ettől nem lettem okosabb. Első írásom, a Nyári Kiáltvány, bizonyára
jobban tetszenék; az ugyanis a halálról szólt, pontosabban Vitkovics Arzén haláláról. Az idő
tájt csak a végső dolgok érdekeltek, a látszat mögött a lényeg, az élőkben a csont s a csontban
a velő. A Téli Kiáltványnak már szerelem a tárgya, köznapi indulat, emberi baj; áltattam
magam, hogy ez a fejlődés útja, de titokban tudtam: csak megalkuvás. Ritka az ihlet, az ember
esendő, s a valóságról írni olyan csábító!
Imhol a hősnő: Bordali Emma! Egy kertben sétál, zúg a felszél, a platánokon időnkint felsóhajt egy levél, és szélütötten fordul le az ágról. Emma a kezét tördeli, és néha így szól: „Elhagytál, Konstantin!” - másszor meg így - „Mi lesz veled, szegény magyar hazám!” Úgy érzi:
mindenki hűtlen hozzá, ahogy elhagyta a délceg Nagybotos Viola, holott váltig ígérgette, hogy
vesz neki éberlaszting cipőt, és felülteti - végre - a velocipédra! De Konstantin ez időpontban
váltott lovakkal száguld a Vaskapu felé, s kocsiján az ország pénztárát rejtegeti egy halom
fonnyadó saláta alatt. A ládát Görgey bízta rá, hogy ássa el Orsován egy jegenye alá, melybe
bicskával e három szó van vésve: Dum spiro: spero. Konstantin megleli a fát, elássa a bankót,
és lóhalálban siet vissza Emmához. De nyomában vannak már Haynau sbirrjei. Konstantin
kifog a bérgyilkosok eszén: egyik nap tót olajkárnak öltözik, sárosi szekeresnek a másikon,
harmadnap, a soproni páncikterek köntösében, a Búbos Galambhoz címzett fogadó udvarán
duellumot vív egy linzi zenésszel, aki az ivóban így nyilatkozott róla: Ein magyarischer
Feschak!
Emma várakozik. Konstantinra gondol, s a nyakában, szarvasbőrbe varrva, száz arany. Ki volt
Bordali Emma? (Ő az a bánatos hölgy a piros disznón, a sárga krinolinos, aki bizonyára elunta
a majálist, el a keskeny cipellőjű uracsok bókolását, s magányt keresőn félrevonult e szelíd
lankákra. Ölében kosár, s benne a régi idők szelíd virágai: menta, laboda, levendula. A
mulatozók minduntalan szólongatják, Mili így; Mili úgy, de ő csak ül, mint Hamupipőke,
pedig Losonctól Lőcséig az ő hírétől hangos a Felvidék. Holott Emma még csak szépnek se
mondható: arca - az eperjesi egyházfi szerint - a Habsburgokra hasonlít, az egész családra, ily
kegyetlen a sors! Az álla Józsefé, ajaka Ferdinándé, szeme Mária Teréziáé; a homloka IV.
Károlyra hasonlított. Igaz, akkoriban még Ferenc József volt a császár, s a jó schwechati sört
az öreg Dreher Antal főzte Kőbányán.
Egy nap végre megcsikorognak a kavicsok, s egy hintó fordul be a fasorba. Konstantin megemeli bolyhos köcsögkalapját, s a hágcsóra segíti Emmát. A kocsis - bizonyos Kókusz nevű,
volt podolini fiákeres - a lovak közé csap, Konstantin pedig az ajkához emeli azt a kis
szarvasbőr zacskót, mint valami amulettet, ami távol tartja a hajdenákokat, a kórságot meg a
halált. Így mennek messze, messze, egy lengyelországi fogadóba, ahol nagyszerű rizses húst
főznek, vegyítetlen a bor, és mindig friss a pacal. Ebéd után az ablakba könyökölnek, és soká
nézik ezt a különös országot, ahol a lucfenyők csúcsán piros bársonygégéjű madarak dalolnak,
és éjjel-nappal hull a hó.
„No, te modern” - csóválta Fridrik a fejét, letette a lapokat, és kinézett az ablakon. A nyári
színház zöld oszlopos tornáca s a Horvát-kert fái elborultak az alkonyatban. „Miért is írtok, ti
modernek? Mit akartok? Mit akarsz te?” - Mit is - tűnődtem nyugtalanul; voltaképpen villanyvasutat akartam és örök életet. De hallgattam erről és Fridriket figyeltem, akit láthatóan
idegesített a Téli Kiáltvány újszerűsége. Mert Fridrik maradi lélek volt, Buda halála volt a legfrissebb olvasmánya, s mindjárt utána a Téli Kiáltvány. E kis művem nagy írónknak, K. Gy.-
nek irályát tükrözte, ez nyitott utat Fridriknek K. Gy., sőt a 20. század irodalma felé. Az
ember azt hihetné, hogy Fridrik megörült vén fejével az új világnak, mint Rip van Winkle a
mogyorónak: nem így volt. Meghámozott egy almát és elégedetlenül szólt: „Úgy hallom,
manapság sokat írnak. Sokan és sokat. Néha én is felütök egy könyvet, beleböngészek, de
elunom. Mindezt olvastam már, azoknál ni! - szólt, és hátrafelé bökött a tükörbe, melyből
Csokonai, Jókai, Vörösmarty és Arany János nézett vissza rám. Petőfi, a bal sarokból, szúrós
tekintettel mért végig: szívemben megakadt a vér. Egy miatyánkot próbáltam mondani, nem
ment; közben Fridrik szüntelenül beszélt. Nyitott szemmel jár - úgymond -, néha Pestre is
átmegy, látja ezt meg azt, írót és olvasót, bolondot, ítészt, kiadót, poétát. Meg-megáll a könyvesek előtt, s vár. Csak beverik már az ablakot?! De nem. És mért nem? Hát sosem támad föl
a népharag, hogy száműzzön egy hunyász műbírálót, és karóba húzzon egy-két kiadót? „Az
ám!” - szólt Arany a tükörből, s Jókai, a kék szemű rábólingatott. „Azt a kövéret” - ajánlá
Vörösmarty. „Menjen böllérnek” - tetézte Petőfi dühe. Nem írók ezek - Fridrik mondta így -,
vagy író az a nyálfreccsentő bolond? „A mi szemetünkön taréjosodnak ők!” - lobbant fel
Csokonai Vitéz: „Mihály, Mihály” - csitította Arany, de Vörösmarty nyakán is duzzadt már az
ér. „Hát te, kölyök - rikoltott Petőfi, kun szeme lángolt, jobbja a hajába túrt -, kotródj haza,
himpellér, ripők! A magyar szó nem lesz ebek konca, míg én őrködöm itt, Pest-Budán!”
Derékig kihajolt már a tükörből, az öklét s a szitkait rázza fölém. „Takarodj - kongatta
haragját -, tűnj el, fuss el, pusztulj, te nyavalyás taknyos, vagy kipenderítlek én!”
Én úgy megijedtem, hogy sírva fakadtam, és még jobban sírtam, azért, mert sírtam, és éppen
itt, a lány előtt! Fridrik megrázta rémes üstökét, hajából hullott a szalmatörek, a homok, a rizs,
a korpa, a mák; Petőfit Arany és Jókai fogta, mert dühös volt, vad volt, egy szörnyeteg! Svájsz
a körmét rágta kajánul, „ripők - motyogta -, taknyos, himpellér” -, a szíve romlott-bomlott az
örömtől, hogy végre én is alul maradok. Szemem a lányét kereste kérőn, de az csak nézett, ki a
sötétségbe, fekete szemmel, fekete szívvel, akár a végzet, könyörtelenül. Nem mondott semmit, nem volt segítség, nem volt biztatás, irgalom, remény... ahogy csak bírtam, kiszaladtam,
az utca csupa rém, csupa borzalom, egy sárga sárkány futott a sínen, egy negyvennégyes,
Hűvösvölgybe, le: már csak egy lépés, csak egy lendület kell... s már ott is voltam, a fény
előtt! Az egész világ felcsikordult, ami mozgás volt, az lett a fék, az ütés nem fájt, s nem
jajongtam, vártam, hogy mi lesz, élet vagy halál? Az emberek mind-mind körém szaladtak, a
lány és Petőfi, Fridrik és Arany, Csokonai felcserért futott a hegyre, Petyák zokogott, Jókai
zihált, bántam is én? Gyönge voltam, nem bírt volna a lábam, csak könyökre dőltem, úgy
pillantottam szét: csöppet se féltem. Nikoláj intett, a Dnyeper völgyét álmodtam megint, az
éjszaka mélyén büszke hadak keltek, hét falu égett a dombokon túl, Szmolenszk alatt a
mozsarak szóltak, mint távoli, tompa szívdobogás... A homlokomon egy vércsík támadt, és
melegen folyt le az ing alá; meg kéne törülni, de nékem már mindegy, a világnak vége,
meghalok.
1942