Hova siettél??
Május huszadikán lejárt a vízumom.
Épp egy éve voltam Franciaországban, de a hatóságokkal mindaddig nem volt találkozásom.
Most aztán lett lótni-futnivalóm, hogy több se kellett. A sok utánjárás, sorban állás két napomat vette el. A legszebb májusi napokat, melyek fényesek és hűvösek voltak, és megpendültek
az üvegen, mint a frissen vert ezüstpénzek.
Délutánjaimat a Szent Genovéva könyvtárban töltöttem. Törzshelyem volt ott, majd egy
esztendeje. Magában álló jelenség lehettem. Ha az altiszt odajött és megkérdezte, hogy mit
óhajtok olvasni, nyugodt lélekkel válaszoltam:
- Mindegy. Ajánljon valami jót.
- Én ajánljak? - bámult rám az elején, mikor még nem ismert. - Nekünk hétszázezer könyvünk
van, és közte harmincezer inkunábulum.
- Hát akkor hozza ide azt, amit a többiek beadtak - javasoltam.
Nekem mindegy volt. Oly csekély alaptőkével indultam rohamra a francia kultúra ellen,
mintha valaki a Standard Oilt akarná kiragadni a részvényesek kezéből, s nincs hozzá egyebe,
mint egy olajpecsét a ruháján.
Mások határozott céllal jártak ide. Előre megírt cédulákat hoztak, és átrágták magukat egy-egy
részletkérdésen a szuvak türelmével. Nekem, mint a fecskének, egyszerre mindenfelé szabad
volt repülnöm. Elolvastam Lespinasse kisasszony levelei-t. Elolvastam a Saint-simonizmus
történeté-t, 1825-től 1864-ig. El a Katonai Szállítók Illetménytáblázatá-t, egy füzetet arról,
hogy Mit tegyünk, ha salétromos a pincénk, aztán Franciaország Királyainak Válogatott Gondolatai-t. Két gondolat közt levehettem a polcról a Nagy Larousse-t, mert ami Cholesterin
címszó alatt állt, éppoly fontos kinyilatkozás volt számomra, mint amit a kumis nevű erjesztett
italról közölt. Egy év alatt a szuvak alig valamicskét araszoltak előre, én viszont hétmérföldes
léptekkel csörtettem befelé a francia nyelvbe és műveltségbe. Egy év alatt a csecsemő is
megháromszorozza súlyát.
Huszonharmadikán úgy látszott, hogy aligha jutok el a könyvtárba. Délelőttöm azzal telt el,
hogy kérvényt írtam egy kávéházban, s aztán sorba álltam a prefektúrán egy ablak előtt,
melyre az N, O, P és Q betűk voltak ráfestve. Mikor sorra kerültem, kiszólt a tisztviselő:
- Hol vannak a fényképek?
Háromnegyed kettő volt. Ötkor véget ért a félfogadás. Szerencsére mindjárt a sarkon, a
boulevard du Palais-n fölfedeztem egy igazolványfényképekkel teli kirakatot. Kövér, borzas
hajú, csipkeruhás asszony fogadott, hatalmas keblén akkora kámeával, mint egy kompótostányér. A kámeán Xerxész valamelyik csatája volt kifaragva.
- Három óra múlva lehet jönni a képekért - mondta.
- Az nekem késő, asszonyom. Ötkor zárják a prefektúrát.
A kámea kék alapján fehér alakok öldökölték egymást. Egy ló két lábra ágaskodva épp
levetette lovasát, akinek egy nyílvessző állt meg a torkában.
- Hiába - mondta az asszony. - Három óránál gyorsabban sehol a világon nem csinálják meg a
képeit.
- De nekem ötig be kell adnom a kérvényt, asszonyom.
A haldokló lovason kívül hullák és lódögök is ki voltak faragva a kámeán. A hullák fölött egy
szakállas perzsa diadalittasan röhögött.
- Ezt nézi? - kérdezte az asszony. - Már sokan megbámulták.
- Isteni darab - mondtam megbabonázva.
- Néhány szakértő már meg akarta venni - mondta az asszony. - Főleg külföldiek.
- Nem csodálom. Kisebbfajta vagyon lehet az ára.
Kezdett megpuhulni. Lágyan mosolygott, lekapcsolta, szeretettel nézte, majd visszatűzte a
melltűt. Akkora keble volt, hogy szöget lehetett volna bele verni.
- Ma már nem is látni ilyesmit - mondtam sóvár mosollyal.
- Családi ereklye - mondta ellágyulva. - Eredetileg Figueras herceg tulajdona volt.
- Az meg is látszik rajta.
- A hercegnél még a falon lógott. Én csináltattam belőle brosst.
- Ami az ön ízlését dicséri, asszonyom - jegyeztem meg.
Rám nézett, mérlegelve.
- Hát nem bánom - mondta hirtelen. - Két és fél óra múlva jöhet a képekért.
- Köszönöm, asszonyom. Akkor még beadhatom a kérvényemet, és még a könyvtárba menni
is lesz időm.
- Egészen kivételesen - mondta az asszony. - Sehol a világon nem kapná meg két és fél óra
alatt a képeit.
- Nagyon szépen köszönöm.
- De ne szóljon senkinek. Mindenki másnak három óra.
Odakint sütött a nap. Ragyogva, vakítva, egészen különlegesen sütött, mintha a fotonoknak
éppen tavaszi ívásuk lett volna, s mind ideözönlöttek volna, hogy megtermékenyüljenek a
Citén. Átmentem a hídon, és lenéztem a vízre. Volt két és fél órám, és sütött a nap.
Arra gondoltam, hogy van két és fél órám, és azt csinálhatok vele, amit akarok. Arra gondoltam, hogy az ember addig fiatal, amíg héba-hóba van ilyen két és fél órája. Nem sürgetik.
Nem várják. Nem marasztalják. Senkitől sem fél, és senkit sem irigyel: csak van. Arra is
gondoltam, hogy ez egyszer el fog múlni, de mindjárt elhessegettem ezt a gondolatot.
Aztán arra gondoltam, hogy Párizsban vagyok. Erre sokszor szoktam gondolni, mert ez
ugyanolyan érzés, mint ha faragott melltűje van valakinek. Itt vagyok, s ettől pezsgésnek indul
a vér. Lehet, hogy egyszer másutt leszek, és gyötrődni fogok, esetleg éhes vagy beteg, vagy a
halálomon leszek, de most itt vagyok, és ezt már tőlem senki sem veheti el.
Aztán azon tűnődtem, hogy lehet-e múló perceket egy kámeára vésni, és elvégeztem magamban, hogy ezeket a perceket lehet. Körülnéztem, hogy mi bennük a legillanóbb, mert ezt
kellett legjobban megjegyeznem. Például elnéztem, hogyan csillognak a finom porszemek a
levegőben. Megfigyeltem, hogy ahányszor átmegy rajta egy autóbusz, remegni kezd a híd a
lábam alatt. Behunytam a szemem, s éreztem, hogy az Idő kezd megalvadni körülöttem,
ikrássá lesz, lassan folyó és forró, mint a láva. Álomszerű állapotba merültem. Egy vízözön
előtti kullancs szunnyadhat így, egy jégbe fagyott masztodon hasára ragadva. Mikor a szememet újra kinyitottam, már tudtam, hogy végérvényesen enyém lett ez a perc.
Órámra néztem. Két óra húsz; csak öt percet pocsékoltam el az örökkévalóságból. Mint aki
dolgát jól végezte, lesiettem a metróba, jegyet váltottam egy éppen induló szerelvénybe.
Amikor az embernek két és fél órája van, mindegy, hogy milyen szerelvényre száll. A harmadik megállónál átszálltam; amikor a kocsi elindult az Operától, és az ajtók becsapódtak
mögöttem, akkor vettem észre azt a lányt.
Még nem a lányt, csak egy csíkot a homlokából, egy csücsköt a hajából, s egy féltenyérnyit a
vállából, mert nagyon sokan utaztak ebbe az irányba. Ennyit láttam belőle, de ebből a kevésből, mint egy etruszk váza cserepeiből, összeállt előttem az egész. Rozsszőke hajából azt következtettem, hogy a szeme csak sötét lehet; válla a melle formáját, csuklója a bokájáét jósolta
meg. Később, amikor az utasok kezdtek leszállni, láthattam, hogy nem akartak becsapni a
cserepek.
Az Opera és a place Balard közt rengeteg a megálló. Valahol leszállt. Mint akit madzagon
húztak, mentem utána. Még sohasem jártam Párizsnak ezen a részén. Egy rövid utcán s egy
téren vágtunk át, ahol a legtöbb üzlethelyiségre cédula volt ragasztva, hogy kiadó. A kapuk
előtt macskák sziesztáztak; lustán, de megértéssel néztek utánam, mert ők is ismerik ezt a
szenvedélyt.
Az ember mindig azt szereti legtovább a nőkön, amit legelőször vett rajtuk észre. Nekem a
szemöldöke tetszett a legjobban, mely oly merészen ívelt föl a tiszta homlokára, mint egy
üdvözlőrakéta az égre. Hamvas arcbőrű, keskeny és elmélázó arca volt. Vannak nők, akik
kislánykorukról fogva fél nap hosszat képesek eltűnődni azon, hogy ha férjhez mennek, a
küszöbön kívül vagy belül lesz-e a lábtörlő, s ha majd megszületik, milyen névre keresztelik a
gyereküket. Ennek a lánynak is ezek az édes gondok tükröződtek az arcán. Mikor befordult a
sarkon, észrevettem, hogy egy érett szépségszemölcs sötétlik szellős és magas halántékán.
Sietni kezdtem, hogy utolérjem.
Léptem zajára visszafordult, aztán megállt. Odamentem hozzá.
- Úgy rémlik - mondtam -, hogy együtt jöttünk a földalattival.
- Igen - mondta.
- Ha nem tévedek, maga az Operánál szállt fel.
- Nem - mondta. - Én már a place Saint-Michelen felszálltam. Láttam is magát, mikor átjöttem
a hídon.
Csak bámultam rá. Ami eddig véletlen volt, eleve elrendelés lett. A csillagokba volt fölírva,
harmincmillió éve, hogy én jegyet váltsak a földalattira.
- Hol látott engem? - kérdeztem hebegve.
- A hídon állt, és behunyta a szemét.
Lassan elindult. Némán vele mentem. Nem beszéltünk, de lépéseink mindjárt összehangolódtak. Csak most vettem észre, testközelből, hogy a járása is milyen szép. Rakott szoknyája
alatt ringó csípője, a mosóvászon blúzban tevékenykedő melle, kezében lóbázó, sásból font
retikülje oly pontos taktusérzékkel tartotta járásunk ritmusát, mintha testének minden porcikája külön-külön is tudná, hová megyünk.
- Maga nem francia? - kérdezte.
- Nem.
- Érdekes - mondta. - És kivel él itt?
- Csak egyedül - mondtam.
Ez valamiért meghatotta.
- Istenem - sóhajtotta, és gyengéden rám mosolyodott.
A legszebb szerelmek szánalomból születnek. S a meghittségnek azon a legelső lépcsőfokán,
melyre mi ketten oly gyorsan fölléptünk, már ő is igényt tartott az én részvétemre.
- Én is egyedül élek itt - mondta.
- Hát maga nem párizsi? - kérdeztem.
- Nem - mondta, egy kis sóhajjal. - Én Arc-en-Barrois-ban születtem. Ott tűlevelű erdők
vannak - tette hozzá.
Hátrafordult és felnézett az égre. Talán arra van Arc-en-Barrois. Én pedig láttam őt lerohanni
egy vízmosáson, sűrű fenyves erdők közepén, átugrálva a görgetegköveket, miközben rozsszőke haja varkocsba fonva lobogott utána. Lent, az erdő alján terült el Arc-en-Barrois.
- Szép lehet ott - mondtam.
- Haute-Narne megye nagyon szép - mondta a lány. - Kár, hogy nem ismeri.
- Pedig szívesen megismerném.
Megállt, rám nézett, fölragyogott a szeme.
- Hát jöjjön el egyszer! - kiáltotta. - Nincs messze, és ideális a vonat-összeköttetés.
- Talán a nyáron - mondtam.
Öröme rám is átragadt. Útitervet csináltunk. Ő az összes vonatok indulási és érkezési idejét
ismerte; én megígértem, hogy kölcsönkérek valakitől egy fényképezőgépet. Összekarolva és
tervezgetve mentünk tovább. Az ő édes gondjai eggyel megszaporodtak, nem bírta eldönteni,
hogy a két számba jöhető arc-en-barrois-i vendéglő közül melyikbe menjünk ebédelni.
- Nem szomjas? - szóltam egyszer közbe.
- Nagyon - mondta. - De én csak vizet iszom - tette hozzá, amikor beléptünk egy bisztróba.
- Én a csípős vizet szeretem - mondtam.
- Én is - mondta, és boldogan felkacagott.
Hasas, zöld színű üvegben tették elénk az ásványvizet. Rögtön elfutotta a pára. Nagyon hideg
volt a víz, és úgy szúrta a nyelvünket, mintha éles jégszilánkokba haraptunk volna.
- Milyen szép szeme van - mondtam elfogódva.
- A magáé viszont kék - válaszolta a lány.
Céltalanul kóboroltunk, és sokat fecsegtünk. Néha minden ok nélkül állva maradtunk, és megmegbámultuk egymást. Ha egy kis időre kikarolt belőlem, mindjárt gépiesen összekulcsolódott a kisujjunk; élet-halál kérdése volt, hogy legalább egy ponton érintkezzünk. Semmivé
váltam volna nélküle, hasznavehetetlen limlommá, mint egy olló fele. Egyszer, mikor éppen
álltunk, kutatóan nézett a szemembe.
- Hány éves maga? - kérdezte gondterhesen.
- Huszonhét.
Vállamra hajtotta fejét, megkönnyebbülten sóhajtott és továbbment.
- És maga? - kérdeztem.
- Én húsz. De mindenki azt mondja, huszonnégynek látszom.
Én is annyinak néztem. Boldoggá tett, hogy még csak húsz. E korkülönbség egyszerre szilárdabbá és időállóbbá tett mindent. Ő aztán egy bizonyos Madame Michelről mesélt, a lakásadónőjéről, aki nagyon szigorú és fukar, de csupa szív. Este nyolckor otthon kell lennie, tízkor
el kell oltania a villanyt. A vécében sem szabad villanyt használnia, csak be- és kimenetelkor
gyújthatja meg a lámpát. Viszont Madame Michel kimossa és kivasalja az ő fehérneműjét,
amire pedig nem volna köteles, mert a szoba bérében nincs benne a mosás. Ő pedig azt vallja,
hogy az olcsó fehérnemű is lehet szép, ha tiszta. De akkor ami fehér, legyen olyan fehér, mint
a hó...
Ettől összeszorult a szívem, magam sem tudtam, miért. Mint a hó! Nem tudtam hová lenni az
elragadtatástól. Közben-közben én is hasznát láttam a Szent Genovéva könyvtárban töltött
óráknak. Hogyan törtek be a markomannok Itáliába? Mik a rózsakertészet kártevői, és hogyan
védekezhetünk ellenük? A legjobban az tetszett neki, hogy a Szajna tükre hetven méterrel
magasabban állt a harmadkorban, mint ma... Felnézett a magasba, s összeborzongott, mintha
csak átmenetileg ért volna véget a harmadkor, s holnap talán újra elönti a várost a víz...
- Milyen porszemek is vagyunk mi, emberek! - sóhajtotta.
Ettől kezdve komolyabb tárgyakról beszélgettünk. Én közben kíváncsian nézelődtem, mert
először bolyongtam Párizs külvárosi utcáin. Különösképpen otthonosan járkáltam ezeken a
köveken, pedig minden más volt, mint ahol eddig megfordultam. Itt minden ridegebb volt, de
valódibb. Itt nem árultak drága piperecikkeket, nem árultak könyvet, kevesebb volt a dísz,
soványabbak a fák, kopárak a kirakatok. A kereskedők csak azt tették ki, amire a környék
lakóinak elég volt a pénzük. A szép kirakat: szép hazugság. Itt igazat mondtak a málló vakolatú falak, az erkélyen száradó férfigatyák s a fodrásznál ülő nők, akik a napon szárítják
frissen festett hajukat, a boltajtó előtt. A nők is őszintén hazudnak itt. A mozik sem ragyogtak
neonfényben; csak az volt kiírva, mit játszanak és mibe kerül a jegy.
- Nincs kedve moziba menni?
A film közepére érkeztünk. Banditák kínoztak egy fiatal lányt, aki póznához kötve is szépen
énekelt. A gyorsvonati síneken már vágtában közeledett egy lovas. Amikor a lovas elővette
pisztolyát, megcsókoltam a lányt. Attól kezdve mindig csókolóztunk, amikor nem volt nagyon
izgalmas a film. Az ülés bársonya átmelegedett alattunk. Lélegzetünk egyre rövidült, mintha
hegynek futottunk volna. Később, amikor a lovas nyergébe emelte szerelmesét és énekelve
elnyargalt vele az ingoványba, a lány kigombolta blúzát és szívére vonta kezemet, ahogy vak
embert vezetnek be egy lakodalomba. A szünetben otthagytuk a mozit.
Órámra néztem.
- Sietsz? - kérdezte a lány.
- Ráérek.
- Tudok itt egy kis penziót - súgta a fülembe. - Nagyon tiszta, és nem drága.
Ő ment föl előbb, én az utcán vártam. Már akkor jó messze voltunk a mozitól, de idehallatszott a csengő berregése, mely a következő előadást jelezte. Aztán megjelent a lány.
- A tulajdonosnő nagyon fél a tűztől. Azt mondtam, hogy nem vagy dohányos.
A tulajdonosnőt nem láttam, de ő ott leskelődött egy résre nyitott ajtóban. Bizonyára azt nézte,
nem vagyok-e dohányos. A szobában négy nyelven ki volt írva: „Tilos a dohányzás”, és
közvetlenül a pamlag fölött piros kézifecskendő lógott, melyen tűzvész esetén meg kellett
nyomni egy fogantyút.
- Ne haragudj - mondta a lány, amikor körülnéztem a szobában; aztán hozzám simult.
Tiszta volt, mint egy csillag. Jó szagú, mint egy nyári reggel. Természetes, mint egy pohár
friss víz. A szerelemben a romlottság ott kezdődik, ahol a rítus. Őbenne ennek semmi nyoma
sem volt. Minden mozdulata, mint a kézzel festett porcelán, melyből csak egy készül, s azért
ilyen drága és becses.
Ott kellett volna maradnom, abban a légypettyes szobában. Másnap munka után megvárni, egy
átzsírosodott zacskóból zsírban sült krumplit vacsorázni. Egy hét múlva, mikor berregni kezd
a csengő, megnézni az új filmet a moziban. Tíz év múlva megkérdezni tőle, hogy szeret-e
még. Minden cigaretta után ablakot nyitni, nehogy a tulajdonosnő szimatot kapjon... De én az
órámra néztem.
- Sietsz? - kérdezte.
- Nem sietek - mondtam, de cihelődni kezdtem.
Az órám háromnegyed négyet mutatott. De bennünk is van egy óra, mely ostoba és kegyetlen,
mint minden gép. Ez azt ketyegte, hogy ötig van félfogadás a prefektúrán, és hatra a könyvtárban leszek. De lehet, hogy nem is törődtem vele, hiszen másnap is ráértem volna odamenni.
Lehet, hogy csak egy cigarettát kívántam. Jobban a szoba homályánál, jobban az újra összeölelkezésnél, jobban még annál az eredendő vágynál is, hogy mások legyünk, mint amik
vagyunk. Talán azt hittem, hogy Párizs kimeríthetetlen, az ifjúság végtelen, és holnapra is jut
majd egy ilyen találkozás. Ilyen semmiségeken fordul meg a sors.
- Milyen hosszúkat lépsz - mondta. - Hová sietsz?
- Nem is tudom - mondtam, és lelassítottam a lépteimet.
Ugyanazokon az utcákon mentünk visszafelé. De visszafelé minden út rövidebb, mintha
időközben összébb tolták volna a házakat. Egyszerre ott álltunk a metróállomásnál.
Nem tudtunk miről beszélni. Álltunk, és néztük egymást.
- Ráérsz ma este? - kérdeztem egy idő múlva.
Megrázta fejét.
- Nekem este nyolcra haza kell mennem.
Megint hallgattunk. Hirtelen fölnézett a villanyórára, s én önkéntelenül követtem tekintetét.
Négy óra volt.
- Viszontlátásra - mondta, és gyorsan odanyújtotta a kezét.
- Viszontlátásra - mondtam, s eszembe jutott, hogy sem a nevét, sem a címét nem tudom. De
most már késő lett volna megkérdezni; hirtelen sarkon fordult és elment. Utánanéztem, míg el
nem tűnt az útkanyarulatban, aztán lementem a lépcsőn, és beszálltam egy metróba az Opera
felé.
- Most lett kész! - kiáltotta örvendező arccal a fényképésznő, és kivette a szárítóból a képeket.
- Nézzen az órára, hogy meddig tartott.
- Épp két és fél óráig tartott, asszonyom.
- Na látja - mondta az asszony elégedetten. - Mind a ketten pontos emberek vagyunk.
Mielőtt borítékba tette volna, egy kis itatóspapírba csomagolta a még nedvesen csillogó
fényképeket. S mikor az ajtó felé indultam, utánam szólt:
- Sehol a világon nem kapná meg ilyen gyorsan a képeit.
1939