Püspökkenyér
Éhséget nem éreztem akkor. Pedig a szakértők, akik nem három, de harminchárom nyarat
töltöttek itt, gyakran mondták, hogy ünnepnapon erősebben gyötri az embert az éhség. Lehet
ugyan, hogy ez csak az egyház ünnepeire érvényes, és nem vonatkozik a nemzetéire; végre is
mi köze az idegennek a Bastille bevételéhez? Átvágtam a Hölgyek Tornyáról elnevezett utcán,
és az Opera felé tartottam; itt megnéztem az órát. Öt órát és egynéhány percet mutatott: erről
sok mindenféle jutott az eszembe. Mindenekelőtt Anna, a Kitaibel Pál utcában; ilyenkor
párolgó tejeskávét iszik, sok föllel, kuglóffal; a kuglóf sárga tésztabuborékjai közt szeszélyesen kanyarog a kakaó barna csíkja, egy magyaros motívum. Elhessegettem ezt a parázna
képet; arra gondoltam, hogy éppen két napja nem ittam kávét, és hetvenkét órája az utolsó
étkezésemnek. Ettől elszomorodtam, jóllehet tudtam, hogy nem az én hibám. Az ember élősdi
lény, szimbiózisban él a sült krumplival, a pirított borjúmájjal meg a hónapos retekkel. Az
ember, sajnos olyan, mint a fagyöngy: életének mindig egy idegen élet az ára. A baj az, hogy
nem tudok szénsavat asszimilálni, és esőből, napsugárból, levegőből élni, mint a növények.
Nem tehetek róla. Az az ősöm felel érte, aki ezt az átkozott fagyöngyéletet választotta, ott az
ősi mocsárban, planktonkorában. Valamennyi üköm könnyelmű volt. Ha mandulafa lennék a
boulogne-i erdőben, vagy valami együgyű kis virág a Kitaibel Pál utcában, Anna kertjében, ha
lila pávaszem lennék, vagy sárga pipitér, piros rétike avagy jézusszív, mit bánnám akkor, hogy
hetvenkét órája nem láttam rostélyost!
De büszke is voltam erre a hetvenkét órára, kihúztam magam, és szívesen kiszámítottam
volna percekben vagy másodpercekben koplalásom idejét, ha tudtam volna fejben szorozni.
Tizedikén még az urak módján éltem, reggelivel, ebéddel, vacsorával; tizenegyedikén már
csak vacsorára futotta, tíz frankból, Roger-nál. Még így is maradt volna az ünnepre egy tízes,
ha oda nem jött volna Roger, a főnök! De odajött és leült, és déliesen a fülembe dúdolta, hogy
van egy üveg 96-os calvadosa. Kilencvenhatos calvados! Agyamba szaladt a vér: „Hozzad” -
mondtam, és Roger szaladt. De én erről se tehetek, lévén ez is családi örökség. A hagyomány
szerint Gedeon bácsi, a debreceni Bikában, tizenkettő nyarán egy ültő helyében elpucolt
ötvennégyezer forintot, lórumon. De hogy még mindig maradt huszonöt forintja, hamarjában
bevágta a tükröt. „Most legalább blank vagyok” - mondta volt Gedeon; én ugyanezt mondtam
Roger-nál.
Mégse voltam éhes. Gyenge voltam, mint aki villásreggelire túl sok bresti osztrigát evett és
elrontotta a gyomrát. „Legjobb, ha kikoplalod - mondják ilyenkor -, csak egy üres teát igyál.
Vagy semmit, az még jobb.” Én a semmit választottam. Imbolyogva jártam, roggyanó ízületekkel, mint a lábadozók; az Edward VII.-hez érve befordultam a kapun, kikerestem egy kényelmes bársonyzsöllyét a társalgóban, és unatkozni kezdtem. Csak választékos környezetben
szabad koplalni. Koszos külvárosban, ótvaros szegények körében is lehet éhezni, de micsoda
szenvedés az! Míg itt, ebben a dús fogadóban, golfütős öregurak és tengerentúli leányok
között, el bírom magammal hitetni, hogy hiányos táplálkozásom nem kényszerűség, hanem
egy bogaras ember szeszélye.
Később átballagtam az írószobába, és magam elé tettem a kék címeres levélpapírt. „Édes
Mama - írtam -, a három ünnepnap idejére ideköltöztem, mert a Mártírok Hegyén éjjel-nappal
szól a zene, és nem lehet tőle aludni. Tudatom azt is, hogy már találtam mosónőt, amilyent
Mama gondol, a tisztítóban csakugyan klórral mosnak, ebben is Mamának volt igaza.” A
másik levél Annának szólt. „Tegnap jártam Bloch úrnál, a cikk miatt. Mikor meglátott,
többször is megrázta örömében a kezem, és hajlongott és így szólt: »Köszönöm, édes úr - mert
ez itt szokás -, a cikke nagyszerű és roppant időszerű.« Tüstént rendelt egy cikksorozatot a
magyar szabadságharcról; különösen Branyiszkó ostroma tetszett neki, meg az a rész, mikor
Táncsics urat kihozzák a börtönből. »Ezt írja meg párbeszédesen, ez fog tetszeni a részvényeseknek.« Adott ezer frank előleget, és megígérte, hogy karácsonyra leszerződtet állandó
munkatársnak. Akkor persze idejössz te is, kiveszünk egy főbérleti lakást, már találtam is
egyet Montrouge-ban, le is foglalóztam. Te meg keress valami virágos függönyanyagot, mert
az Pesten olcsóbb.”
Mikor a Concorde-ra értem, sötét volt. A téren hangtalanul, széles ívben keringtek az autók, s
mikor megálltam az obeliszk alatt, úgy látszott, maga a tér forog, csillogó fényeivel, ugyanazon az elliptikus pályán, mint a föld. Meg kellett kapaszkodnom. Lassú ívben mozogtak a
lámpák, a diadalív, Strassburg szobra meg a többi, mind, egy kísérteties keringő ütemére.
„Kyrie!” - kiáltottam és belevetettem magam a forgatagba; nagy nehezen átevickéltem a téren,
át a hídon, s keresztülvergődve számtalan kacskaringós utcán, eljutottam a Parnasszus
dombjára.
Itt már javában állt a bál. Minden második utcában zene szólt, és táncolt a nép. Iszonyú tömeg
sodort magával, bágyadt és álmos voltam, de megállni nem lehetett. Csak a Szent Domonkos
utca sarkán jutottam lélegzethez. Itt három vagy négy zenekar játszott, és mindenki táncolt.
Nekidőltem egy lámpaoszlopnak. „Ideje lenne valamit harapni” - gondoltam; körülöttem táncoltak vagy ettek, még olyan is akadt, aki tánc közben evett. Eszembe jutott, hogy Párizsban
csak szegény embert ismerek, méghozzá olyan fajtát, aki maga is csak szegényeket ismer.
Igaz, Robertnek van egy gazdag nagybátyja, de az Besançonban lakik; messze van ide. De
azért minduntalan fölmerült előttem a nagybácsi, amint éppen vastag és véres húsokat eszik
Besançonban, mustárral.
Egy taxi állt meg a közelemben, és egy törékeny leány szállt ki belőle. A villanyfényben csak
annyit láttam, hogy nem fehér bőrű; maláji lehetett vagy japán vagy szingaléz. Hozzáléptem és
kalapot emeltem. „Madame - mondtam gálánsan -, szánja nékem a következő táncot.” Zavartan nézett rám. „Nem is ismerem magát.” - „Sebaj” - legyintettem elnézően. Csak a járdáról
léptünk le, és máris elkapott a forgatag. Néhány percig szótlanul keringtünk. „Maga maláji?” -
kérdeztem aztán, s ő csodálkozott. Fekete haja volt, a két fekete szeme két karbunkulus.
„Annamita vagyok.” Elszégyelltem magam. Mit is tudok Annamról? Ott van valahol Ázsia
déli csücskén, ahol az a nagy rendetlenség van. Onnan származunk, az volt a bölcső. „Asia est
vagina gentium”. De az idő tájt még a fákon ültünk, datolyán híztunk, és az ásítozó aligátorokat kókuszdióval hajigáltuk meg. „Maga hová való?” - kérdezte ő. „Magyarországra.” Most
rajta volt a pirulás sora; tűnődni látszott. Később földerült az arca. „Akkor maga magyar?” -
„Az vagyok”.
Ennek - nem tudom, miért - megörült, közlékenyebb lett. „Az én atyám Lwaf herceg, Baigoi
királya, de őt bebörtönözték és minket száműztek. A bátyámmal élek itt, aki jogot tanul. A
nevem Ly. És maga micsoda?”
Mit mondjak? Egy hercegnőnek, hogy indigópapírral ügynökölök? „Épp most végeztem el az
orvosi egyetemet” - közöltem könnyedén. „Akkor üljünk le valahová.” - „Szívesen” - mondtam én, és leültünk egy kerek asztalkához. Ly hercegnő egy Mandarint rendelt, én követtem a
példáját. A Mandarin piros ital, és semmi köze a mandarinhoz; boszorkák véréből párolják, és
bakkecskék porrá tört szívét áztatják meg benne. Máskor három pohártól csíptem be; most
elég volt ránézni, máris forgott körülöttem a világ. Ly hozzám fordult.
„Beszéljen az atyjáról. Vagy őt is bebörtönözték?” - „Nem. Ő szabad.” - „És hány rabszolgája
van?” - „Nálunk nincs rabszolgaság.” Ez meglepte. - „Hát akkor ki műveli a földet?” -
„Rabok - mondtam. - Akiket bűnösnek ítélt a bíróság.” - „Milyen praktikus! Így legalább nem
lázadnak föl.” Hát azt nem, mondtam, annál kevésbé, mert a gyilkosokat párosával láncoljuk
össze, az apagyilkosokra húszfontos kölöncöket szoktunk kovácsolni. A pénzhamisítók csak
ötkilósat kapnak, a részegesek, a káromkodók, vagy akik szidalmazni merték a bíróságot, csupán egy vaskarikát a nyakukba, épp csak hogy el ne szökhessenek. „Hogy lehet így szántanivetni?” - kérdezte Ly. - „Nehezen - mondtam. - Ettől aztán elég rosszkedvűek a magyarok. És
magának hol van a kedves bátyja?” - „Otthon fekszik, mert beteg. Tudja mit? - ugrott föl. -
Jöjjön, nézze meg. Én sejtem ugyan, mi baja... de csak jöjjön!” - kiáltotta és már ment is.
Pincért sehol sem láttam, talán engem se láttak. Ly belém karolt; a vállamig ért. Az emberek
utat engedtek nekünk, Ly szépsége meglazította a legsűrűbb tömeget. Elfelejtettem mondani,
hogy olyan légiesen szép volt, mint egy jáspisba vésett táncosnő. Hallgatva mentünk, mámoros voltam, a Mandarin megtette kötelességét.
„Itt vagyunk” - mondta Ly. Drága és pompás szállása volt, három szoba a félemeleten. A
harmadikban feküdt a báty; nagyon hasonlított Lyre: egy másik annamita volt. Csak a szeme
nem olyan fürge, bogárfekete, mint a lányé; a szeme mereven nézett, és kék volt, kék, mint a
nefelejcs. Vannak szemek, melyeket csak a nefelejcshez lehet hasonlítani; ez olyan volt.
„Hogy hívják a bátyját?” Ly megmondta. A bátynak is rövid neve volt, Dé vagy Pé vagy Ef:
nem emlékszem már pontosan. Megfogtam a csuklóját; az ütőér nem vert, a kéz hideg és
merev. Szegény Ef halott volt, halott, mint egy ametiszt. Akármelyik orvos észrevette volna.
„Hercegnő - szóltam elfogódva -, ha Pé reggelre se tér eszméletre, el kell a legrosszabbra
készülnie. Ne sírjon, Ly, ne sírjon! Attól félek, nincs remény.” Ly erős maradt. „Nem sírok -
mondta -, van otthon még huszonegy bátyám. Magának mennyi van?” - „Csak kilenc” - válaszoltam szerényen, és leültem, mert nagy álmosság vett rajtam erőt. De ekkor a pohárszéken
jókora darab süteményt pillantottam meg; tüstént éber lettem. Éppen olyan volt, mint egy
püspökkenyér. Fölkeltem és a kezembe vettem. „Nicsak - gondoltam -, püspökkenyér! Mama
se süthetne különbet.” Édes vaníliaszaga volt, a tésztában dió, mazsola, dinnyehéj, egy drága
mívű mozaik. Egy darabot letörtem, de Ly felsikoltott. „Ne! - kiáltotta -, az Ke-Wi!” - „Hát
aztán? Azért megízlelhetem?” - de ő kivette a kezemből. „Nem szabad - szólt aggódva -,
hátha mérgezett? Ha megverték szemmel? Ha átokkal babonázták meg?” Elvette és visszatette
az asztalra. „Most menjen - mondta aztán -, én virrasztok vele. De holnap, ha erre jár, látogasson meg.” Bőrtarsolyába nyúlt, és egy apróra hajtogatott bankót vett elő. „Ezt nem a
barátnak adom - úgymond finoman -, hanem az orvosnak. Köszönöm, hogy eljött és segített a
bátyámon.” Szép, fehér tízfontos bankó volt, önérzetes, kacskaringós aláírásokkal. Új volt,
nem sokat forgott izzadt kezek közt; tegnap ez a pénz még nyersanyag volt, kopra, gumitej,
szantálfa, quebracho. A kísértés nagy volt, rettentő nagy: ha elfogadom, a rizsföldek poshadt
szagát fogadom el, annami szüzek verejtékét, kávéhántolók kalamolását, gyapotgyűjtők
hajladozását. De nékem azonmód az agyamba futott a vér, a Gedeon bátyám vére. „Ly -
mondtam -, tegye el a pénzt.” Kezet nyújtottam. A hercegnő elpirult, felágaskodott, és csókra
csücsörítette ajkát, ősi annami szokás szerint. Megcsókoltam. Aztán a pohárszékhez léptem.
„A Ke-Wit - szólottam eltökélten - elviszem magammal. Megvizsgálom, van-e benne méreg.”
- „Jó - bólintott -, vizsgálja meg. És holnap megmondja.” - „Igen, holnap megmondom.”
Lementem a lépcsőn, ki a kapun, átvágtam az utcán. A Rue de Rennes-en leültem egy padra,
és óriási darabokat törtem a tésztából. Édes és illatos volt, otthon se lehetett volna jobb;
szemlátomást nem volt rajta átok. Vagy mégis? Jóllakni ugyan jóllaktam vele, de tüstént rám
tört egy új és immár csillapíthatatlan éhség vagy inkább hiányérzet vagy még inkább betegség,
aminek a Kitaibel Pál utca lehetett volna az egyetlen orvossága.
Mi dolgom itt, Anna? A Kitaibel Pál utca nem akar viszontlátni, a Rue de Rennes pedig nem
fogad be. Igaz, a világ minden száműzöttjének francia az anyanyelve; felejtsek el magyarul
beszélni? Élő és halott annamiták között énbelőlem is élő vagy halott annamita legyen?
Körülnéztem. Csönd volt. A bálnak vége, az utca kongott az ürességtől, és Issy felől véresen
bukkant föl a nap, mint egy távoli, ijesztő robbanás, amit a hatóságok eltitkolnak a nép elől,
de vörösen fénylő üvegekkel már feltűnt az első autóbusz.
1941