A nagy küldetés
- Nincs kedve egy viaduktot felrobbantani, kedves Brosch
Brosch gondolkozott. Azt se tudta, hogy szólítsa megbízóját, aki nevét (azaz álnevét) havonta
változtatta. Az öreg anarchisták csak Csubnak hívták, mert ez volt a legelső álneve, még a
nagy időkben. Brosch azonban kezdő volt a pályán, neki a Csub név nem mondott semmit.
Megkérdezte hát, mi a helyes megszólítás.
- Szólítson D-Huszonegynek - mosolygott az éles arcvonású, de már hízásnak indult férfi. -
De hát nem ez a fontos. Mit szól egy hegyi viadukthoz A vidék gyönyörű, csupa hegy meg
völgy, és a messzeségben a svájci havasok.
- Nem egészen erre számítottam - mondta Brosch -, de most, hogy végiggondolom, nagyon
tetszik nekem a munka.
- Ennek igazán örülök - mondta Csub. - A reggeli gyorssal induljon Bécsbe, és menjen el a
Kohlmarktra, Fraserhez. Attól mindent megkap. Egyelőre négyezer schillinget, a legszükségesebb kiadásokra. Aztán a papírokat. Igen használható papírokat fog kapni. Születési bizonyítványt, Brosch névre szólót - Ausztriában jól cseng ez a név -, katonai elbocsátólevelet és
egy erdőmérnöki diplomát. Ha esetleg nagyothallást szeretne szimulálni, adunk róla klinikai
bizonylatot.
- Nekem ez túl körülményes - mondta Brosch. - Én az egyszerű dolgokat szeretem.
- Ahogy akarja. De nézzen körül, mit kell tudnia egy erdőmérnöknek. Kap újraoltási bizonyítványt is, ezt kérje el Frasertől, mert ő mindent elfelejt. Aztán kap tőle egy tehénbőr koffert,
benne tizenkét csőben az ekrazitot. És el ne veszítse a kulcsát, mert úgy járhat vele, mint
Bauer.
- Mit csinált Bauer
- Ügyetlenkedett, amikor elvesztette a kulcsot - mondta kitérően Csub. - Úgy nyissa ki a
koffert, ahogy Genfben tanították. Ezt a térképet pedig tegye el.
Odatolta neki a vorarlbergi koronatartomány térképét. Megmutatta a vasútvonalat. A bludenzi
vasúti állomást. Bludenzen túl két zárójel keresztezte a síneket. Ott a viadukt.
Brosch nézte az egymásnak háttal álló zárójeleket, és a szíve nagyot dobbant. Csub úgy vélte,
nem szabad elsietni a dolgot. Brosch időzzön Bécsben két-három hetet, de ha kell, egy-két
hónapig is. És a helyszínre érve, ismerje ki alaposan a körülményeket, szerezzen barátokat,
verjen gyökeret.
- Nem szeretném elkomplikálni a dolgot - mondta Brosch. - Szerzek egy menetrendet, egy
kicsit körülnézek, hiszen csak egy nyugodt félórára van szükségem, hogy felkötözzem a
tölteteket.
- Maga még fiatal - mosolygott Csub. - És egy viadukt nem szalad el.
Szigorúan a lelkére kötötte Broschnak, hogy ne hirtelenkedje el a dolgot. Inkább három évig
tartson, mint hogy egy számítási hiba keresztülhúzza a nagy tervet. Ez a vasútvonal Ausztria
ütőere, fontosabb a bodenbachi vonalnál is, amit szegény megboldogult Bauer elfuserált...
- Legyen ügyes - mondta búcsúzóul -, legyen türelmes. Az a viadukt megvárja magát.
Brosch hajlott a szóra. Három hétig ki se mozdult Bécsből, csak ingatlanügynökökkel
levelezett. Egy hat hold körüli gyümölcsöst keresek, írta leveleiben, azon a szép, erdőben
gazdag vidéken, Buchs és Bludenz között... Egy csomó ajánlatot visszautasított, mert Fraser
azt mondta, alkudni kell. Végül elég olcsón hozzájutott egy szép családi házhoz, kétezer
almafával, szép kilátással a Kloster-völgyre s egy merész ívelésű viaduktra, mely a Csub-féle
utasításban 12711 Q számú hídmű jelzéssel szerepelt. Aztán egy helybeli iparost szerzett,
mert Fraser úgy vélte, a lakást festeni, mázoltatni kell. Május elsején Brosch beköltözött.
- Mondja csak, Rupprecht. Ki ez a csöndes ember
- Nem ismeri a szomszédomat Broschnak hívják, ő vette meg az almáskertet. Az első
termése rosszul ütött ki, de kivágta az elöregedett fákat, csemetéket vett, pár év múlva nagyszerű termése lesz.
- Nem látszik gazdálkodónak.
- De hiszen erdőmérnök! Művelt ember, jó szomszéd, és abban igaza van, hogy nagyon szelíd.
Még egy rossz szót se mondott senkire.
És ez igaz volt. Az anarchisták többnyire szelíd emberek, mert ami bennük hevesség és indulat lappang, azt hidak és vasutak, miniszterek és lőszerraktárak számára tartogatják. Brosch -
híven a Csubtól hallottakhoz - meglepő gyorsan gyökeret vert. Összejárt a szomszédaival,
tarokkozni tanította a csendőrparancsnokot, és a korai almák legszebbjeit mindig a plébániára
vitte. Nem komédiázott; ő igazán szerette az embereket. Brosch csak a hatalmat gyűlölte, és
nem nagyon kereste, kit jelöl e szó. Nem, nem a császárt! Ferenc József egyenes derékkal
aludt a vaságyán, malátakávét reggelizett, maga is rab, rabja egy magasabb tiranniának,
melynek már nem volt testi megjelenése, csak láthatatlanul uralkodott. Brosch ezt a testetlen
zsarnokot gyűlölte csupán és mindazt, amit e zsarnok szeretett a nagy hasú, füstös pályaudvarokat és a karcsú, lebegő hidakat.
Ablaka a viaduktra nézett, de ő - bölcs óvatosságból - még a függönyt se húzta el soha. Inkább
napszálltakor, amikor a hegyek közelebb jöttek, a szomszédok visszavonultak, leballagott a
kert végébe, s egy vén lugasban üldögélt, könnyű fehérbor és giszhübli mellett. Ez volt az ő
órája. Fölül az ég, alul a szakadék - és közbül a viadukt pengő acélpántja... Szűk szemmel
nézte a négy sarut, melyre majd ráerősíti a robbanószert, s ilyenkor - bár a hideg futott át rajta -
mindig megizzadt a homloka. Mikor már a harmadik almabora forrott, Fraser útján rejtjelezett
levelet írt Csubnak „Az előkészületek csaknem véget értek. Új útlevelet kérek, hogy Svájcba
mehessek, egy új gyújtózsinórt és egy parókát.”
Ez idő tájt történt, hogy hozzápártolt a horgászszerencse, ami nem biztató jel, mert minden
viaduktrobbantó babonás. Nagy barangoló volt ő. Lassan kiismerte az erdőt, a tisztást, a
patakot s annak egy helyütt szűkre szoruló medrét, a hajnali pisztrángles helyét... „Ma fogtam
- hencegett - ezt a hat gyönyörű példányt!” - az esküvőt követő lakomán. Özvegy Siebertné,
akit nőül vett, olvadó pillantást vetett rá. Utána lencsefőzelék volt, nagy szemű, stockeraui
lencse, töltött kappan, torta, gesztenyepüré. A plébános adomázott, Rupprecht jódlizott, az
özvegy irult-pirult, mert Brosch, ahol érte, ott nyomkodta, nem tudott várni az a rossz kutya!
És mind becsíptek a ravasz szűzbortól, csak ő nem; hiába, aki fémcsőbe fagyasztott ekrazitot
őriz az ágya alatt, annak nem szabad.
Alkonyattájt, mint máskor, lesétált a lugasba; az izzó vörös égre rajzolva várt a viadukt.
Brosch boldog volt. Ez nagyszerű trükk volt, az esküvői móka, ezt Genfben egyszer majd
tanítani fogják... Megírta Csubnak, hogy mihelyt beállnak a téli ködök, elvégzi a munkát, de a
levelére csak nagyvártatva válaszolt Fraser „Csub barátunk, akit ön D-Huszonegy néven
ismert, egy hirtelen szívrohamnak esett áldozatul...” Ez fájdalmas hír volt, de a vasakaratú
Brosch ezt is kiheverte, csak néhány hetet lézengett étvágytalanul. Aztán újra erőt vett magán,
s egy éjjel kilopózott a házból. Ekrazitot nem vitt, nem is vihetett, mert világított a hold.
Most lépett először a hídra. Végigment a sínek mellett, s az első pillérnél hasra feküdt.
Óvatosan kitapogatta a sarut, s elégedetten nézett a mélységbe; itt, őalatta, még csak enyhén
lejtett a sziklafal. Majd a nyereggerendán húzom végig a zsinórt - gondolta, s amikor föl akart
állni, megcsúszott, és egyensúlyát vesztve legurult a sziklagörgetegen. Csak másnap találtak
rá, vérébe fagyva, eszméletlenül.
- Csak egy kis friss levegőt akartam szívni - mondta a kórházban, amikor már beszélni tudott.
Az asszony ott virrasztott hétszámra mellette, de mire meggyógyult, ő esett ágynak. Ennyi
izgalom után nem volt könnyű lefolyású a szülés; az első fiú a Johann nevet kapta, Peter Paul
lett a második, s a harmadikat - mert az asszony kislányt szeretett volna - Josef Otto Maria
néven írták az anyakönyvbe. Sok gyerek sok gond, a fái is férgesedni kezdtek, aztán kitört a
világháború, és Broschnak szigorú diétát rendeltek, mert sokszor súlyos epegörcsök kínozták.
De ő szívós volt, ebből is kilábolt, hang nélkül viselte a fájdalmakat, s egy hosszú és dolgos
élet alkonyán, hetvenkilenc éves korában, szép csöndesen jobblétre szenderült. A helység
apraja-nagyja ott volt a temetésén.
Hét unokája - micsoda rakoncátlan kölykök! - mindent feltúrt a temetés után. Ágya alól egy
csomó fényes rudat kapartak elő, s üvöltözve bajvívást játszottak velük. A kisírt szemű
özvegy azonban szétcsapott közöttük, elkobozta a rudakat, és a szemétládába dobta egy szőke
parókával együtt az egész kacatot.