Istili, hallgass!
Éjféltől reggelig Koncz vezetett, azóta én. A motor egyenletesen búgott, a gumik zajtalanul
suhantak a betonon, kesztyűs kezem lazán pihent a volánon, mint egy kezes komondor örvén.
Ment a kocsi magától, tudta az utat, megérezte a felpartot, és nagy bölcsen egyedül is kikerülte
a veszedelmes tölcséreket, a tankcsapdák kirobbantott üregét. Nem törődtem semmivel, csak
azzal, hogy el ne aludjak valahogy. Egyenes úton, állandó sebesség mellett, harminc lépéssel
egy tereptarka teherkocsi mögött, mindig fenyeget ez a veszély, hát még ilyen lapos, egyhangú
vidéken! Gondoltam, szólok Koncznak, rázzon meg, ha leragad a szemem, de Koncz a
mellettem levő ülésen mélyen aludt. Mélyen, de ébren. Egy zökkenésre, kőroppanásra, de még
a sebességváltásra is felrezzent, körülnézett, és álomba szenderült megint. Jó természet,
katonaembernek valóságos áldás: akkor aludni, amikor lehet. S Koncz tudta ezt! Mint az
aggokat a hirtelen halál, úgy lepte őt meg az álom, a legfurcsább helyzetekben, hanyatt vagy
hasmánt fekve, ülve vagy állva, sőt - ha lett volna rá alkalom - ágyban is tudott volna aludni,
pehelypaplan alatt. Meleg volt, zümmögött a gép, a sürgönypóznák ütemesen csapódtak el az
út jobb oldalán, s a szemhéja egyre mélyebbre ereszkedett. Előhúztam egy cigarettát, megnyálaztam, és a számba dugtam; Koncz horkantott, és kinyitotta a szemét.
„Héé - nyöszörögte álmosan -, sodorints nekem is!” Megsodortam és gyufát kértem. Koncz
végigpüfögtette a zsebeit. „Fene megette. Nincs!” Mondtam, félreállok a kocsival, és megvárom az első legénységi autót, azon ül Bíró tiszthelyettes, annak van öngyújtója, patronhüvelyből, még a nagy háborúból. De Koncz nem akarta. Ő - úgymond - szenvedélyes
dohányos, de egy cigarettáért meg nem állítja az oszlopot. Elv. „Ha elv, elv - mondtam -,
akkor szídd a fogadat, cimbora” - s hajtottam tovább. Jóllehet én is hadnagy voltam, mégis ő
volt az úr. Mert Koncz aktív volt, én csak tartalékos, Koncz januári hadnagy, én csak júniusi:
Koncz kétszeresen rangidős. Hisz épp ez a szép. Ha egyszer rajtam a mundér, nincs több
gondom magammal-mással: megvan a helyem a világban, mint a betűé az ábécében. Simán
robogtunk tovább, idáig komoly torlódás nem volt. Körülbelül hatvanas lehetett az átlag.
„Az ott, a szilfák közt a Nyári-kastély - mondta Koncz később. - Ott van a dandár. Be kell
menni eligazításért. Bemégy?” Megvakartam a fejem. Én az ilyen hivatalos ügyekkel sehogy
sem vagyok. Talán furcsán hangzik, de nem szívesen megyek a dandárhoz. Elfogódott vagyok, egészen mást mondok, mint kéne. „Nem mehetek - mondtam kitérően. - Parancsért csak
aktív tiszt mehet.” - „Lárifári, én egész éjjel vezettem, eredj csak... Vagy félsz, méltóságos
uram?” Méltóságos uram! - ezzel vérig tudott bosszantani. Amellett tudtam, hogy bakot
lövök, de ezt semmi pénzért be nem vallottam volna. „Jobb, ha te mégy - mondtam olyan
nembánomformán -, te jobban tudod a dörgést...” Oldalvást nézett rám. „Nem fogom föl
ésszel. Nem szeretsz a dandárhoz menni? Csudállak, koma...” - A combjára csapott és
vigyorgott. „Jól van, megyek én!” A kastélyhoz érve megálltunk, és a kocsikat a gazdasági
udvarba faroltattuk, hogy torlódás ne legyen. Vettem a derékszíjat, és végigmentem a parkon.
Kétoldalt a tölgyfákon frissen aggatott huzalok csüngtek, a parancsnokság telefonvonalai, egy
tisztáson gyerekek verekedtek, talán a kapus vagy a kertész fiai. Háborúsdit játszottak.
Békés napjaiban finom úrilak lehetett a kastély; a sárga murvával hintett utak még őrizték a
konteszek lábnyomát a sok bakancsnyom között. De a konteszek nem voltak sehol, csak a
komondor nyúlt el a napon, nyelvét lógatva, kaffogva, fújva. Vadszőlővel futtatott oszlopok
közt léptem a tornácra; egy kövér alhadnagy ült ott, és jöttömre fölállt. „Huszonnyolc per bé”
- mondtam. Elindult előttem. A társalgóban írógépek ropogtak, távíró ketyegett, csörgött a
telefon: „Balra a második ajtó” - mondta az alhadnagy, és visszafordult. Beléptem; békében ez
volt az ebédlő. Magas hátú tölgyfa székek közt hatalmas asztal állt a közepén, a falon
agancsok, köztük egy tízágút is láttam. A szemágán látcső és pisztolytáska lógott. Régi, színes
vadászképeken piros frakkos lovasok, lompos hajtók, pórázon feszülő vizslák. Az ábrák alatt
kalligrafikus szöveg. Egy vadászhölgy a lova nyakát simogatta, s a csatlós a kürtjén hallalit
fújt...
Egy ezredes intett. Jelentkeztem. Zárt borítékban átadta a parancsot. Egy könyvbe be kellett
írjam a nevemet: beírtam, s már azon voltam, hogy összekapom magam, és elevezek. De az
ezredes megszólalt: „Hol az állománykimutatás?” Megdermedtem. Sejtelmem sem volt. A
könyveket nem én vezettem, hanem Kona, Bíró és Hoffmann Csibi, az orvos zászlós. Kiraktam az asztalra minden papírt. „Itt kell lenni - szóltam illedelmesen. - Tán az a kék? - Nem
volt szerencsém. - Akkor az a vastag...” Az ezredes fölemelte: Közélelmezési könyv volt ráírva, rondírással. „Szóval nincs. Szép dolog! Gyönyörű dolog! - mondta az ezredes, de csak
gúnyból mondta. Nem tetszett neki igazán. - Eszerint az urak nem vezetik az állománykimutatást!” Már magázott. Már azt mondta: urak. Ha egy ezredes - egy vezérkari ezredes -
magázódni kezd, és azt mondja: urak, akkor cudarul állnak a dolgok. „Vezetik vagy nem
vezetik?” - kérdezte szigorúan. Rajtam csakugyan a hideg szánkázott. Megállj, Koncz, ezért
meglakolsz! „Mi mindent vezetünk” - szóltam szerényen. „Na, kiderül. Hol az orvosi vizsgálati könyv?” - „Az a pepita” - mutattam találomra, s az ezredes már kézbe vette, mikor az
alhadnagy bejött. „Ezredes urat kérik a telefonhoz.” - „Kicsoda?” - „Sallai százados úr.” -
„Na, vidd” - adta vissza az iratokat, és töprengve indult kifelé. Csupa víz lett a gallérom.
Trappoltam vissza. Koncz a kormányon aludt, de ahogy beültem, fölriadt. „Na, jó volt?” -
„Csupa cukor.” - „Tán bántottak?” - „Á, dehogy! Habos kávét adtak. És az útra egy marék
Kuba szivart.” Koncz felült, belepödört a hajába; már gyanakodott. „Történt valami?” - „Nekem semmi.” - „Hát?” - „Neked.” - „Nekem? Én benn se voltam. Nekem mi közöm hozzá?” -
Na - gondoltam -, ütött az órád, Koncz! És meséltem. Hogy így meg úgy, mondom komoran,
csak bemegyek. Kérdik, én vagyok-e a századparancsnok? Mondom, én. Kérdik, hogy
hívnak? Mondom, Koncz. „Azt mondtad, Koncz?” - „Azt hát. Mi mást mondhattam volna?
Tiszti eligazításra csak aktív tiszt mehet, én szóltam előre...” - „Ne cifrázd - idegeskedett
Koncz. - Aztán mi történt?” Aztán kérték a micsodát. Az állománykimutatást. Mondom, az a
kék. Mondják, az nem az. Mondom, az a pepita. Az se az, mondják ők... „Kik azok az ők?” -
faggatott Koncz. Már bekapta a legyet. Szóval, két tábornok, egy ezredes és annyi őrnagy,
hogy nem számolhattam. Meg egy százados, bizonyos Sallai, aki a telefonnál ült. „Ne fecsegj
annyit - sürgetett. - Mi lett aztán?” Aztán már semmi, mondtam. Felírták a nevemet, vagyis a
nevedet meg a beosztásodat. Meg hogy mikor születtél. Tisztára véletlen, hogy tudtam.
„Szerencsés véletlen” - bólintott keserűen Koncz. Utána felírták a csapattestet, és azt mondták: Slendrián társaság. „Mást nem mondtak?” Várj csak. A végén a rangidős tábornok így
szólt: „Koncz hadnagy úr majd gondom lesz önre. Végeztem.” Ezt mondta, elég hűvösen.
„Más nem történt?” - kérdezte Koncz sötéten. „Mi más? Tán azt hitted, előléptetnek? Hadiiskolára küldenek? Nesze, itt a parancs.”
Közömbös arccal, nyugodtan vette át, de csak úgy szaporáztak a szempillái; felért nyolc óra
alvással. Kinyitotta a borítékot. Rövid parancs volt. A század a 274-es műúton bemegy
Apátiba. A helységet elhagyva, a szélmalomnál letér a dűlőútra, a pontonhídon átkel a folyón,
és D. községig nyomul előre. Légi felderítés szerint D.-t ellenséges erők tartják megszállva. A
század előzetes járőrmegfigyelés után, de még az éjszaka megközelíti a községet. A szerbeket
visszavonulásra készteti, és a községet birtokba veszi. A parancs végrehajtása után a
dandárparancsnokságon tesz jelentést, mely addigra már Apátiba vonul előre.
Így a parancs. Világos, határozott, rövid; nem tűr ellentmondást. Egy pillanatig az volt az
érzésem, hogyha D.-be érünk és felmutatjuk a parancsot, az ellenség szó nélkül sorakozik és
kivonul a faluból. Ez szép haditett lenne - gondoltam -, bevonulni vér nélkül, énekszóra... De
Koncz nem hagyott ábrándozni. „Indulni kell” - mondta. „Ne ebédeljünk?” - „Háború van” -
figyelmeztetett. „Háborúban is lehet ebédelni.” Erre dühbe jött. Persze nem az ebéd, hanem a
dandár miatt; egész idő alatt a táskát kutatta az állományizé után. Nem találta. Tanuljak
fegyelmet - intett közben. Háború, az háború. Persze az olyan civil bagázs, mint én, csak a
hasára gondol. Tanuljam meg, hogy a háború nem anyák napja. A háború mindenkitől
megkíván bizonyos - minimális mértékű - lemondást. Ha nem tetszik, legjobb, ha kiszállok.
Senki se tart vissza... „Ellenállhatatlan humorod van” - mondtam, de Koncz csak mérgelődött
tovább. „Különben - kérdezte hirtelen - ki volt az a tábornok?” - „Miféle tábornok?” - „Benn a
dandárnál.” - „Mit tudom én? Nem kérdeztem meg a nevét!” - „Csudállak - mondta lenézően.
- Bemégy a dandárhoz, szóba áll veled egy tábornok, és te még a nevét se tudod. Bugger alak.
Na, induljunk. Szólj Bírónak.”
Szóltam Bírónak, s az udvaron zörömbölni kezdtek az autók. Egy ideig üresen túráztak a
gépek, mert a műúton szorosan egymás után dübörögtek a páncélautók, a Botondok és a tankok oszlopai. Végre találtunk egy hézagot, s befurakodtunk, de így is csak lépésben haladtunk,
mert az apáti hídra több országút fut össze, s nagy volt a torlódás. Mire a hídra evickéltünk,
meg is akadtunk. Végig, előttünk is, mögöttünk is minden jármű állt, amerre csak ellátott a
szem. Kiszálltam. Leereszkedtem az agyagos, iszamos parton a vízhez, és megmosakodtam
derékig. Megszárítkoztam, inget, zubbonyt vettem, s egy kövön ülve, könyökömre dűltem.
Nagy csend volt idelenn, csak az autó zümmögött még a fülemben, s a füzek közt csillant susogva a víz. A bőröm hideg volt a mosakodástól, csupán a szememben tüzelt az átvirrasztott
éj. Koncz dudált. Felmásztam a hídra. Koncz a kocsi mellett állt, és hátraszólt Bírónak:
„Ebédosztás!” A konyha az utolsó kocsin volt, pontosabban az utolsó előttin, mert az utolsó
Hoffmann Csibié volt, a betegszállító autó. Bíró fölállt a lócára, tölcsért formált a kezével, és
hátrakiáltott: „Ebédosztás!” Minden kocsin felállt egy-két ember, és továbbadta a hírt: „Ebéd!
Ebéd!” - holott a szakács már Bíró szavát is meghallotta, és lecsavarta a kondér tetejét. De
mindenki éhes volt, és örült az ebédnek és annak, hogy fölállhat és leugorhatik, és hogy
szabad nyújtózkodni, huzakodni, döngetni a kulacsot, kanállal kongatni a csajkát, és kiabálni,
hogy „ebéd, ebéd!”.
Sárgaborsó-főzelék volt kolbásszal. Koncz meg én egy kőhányásra ültünk, nemsokára
Hoffmann Csibi is csatlakozott. Lajtorja hosszúságú, nyakigláb gyerek volt, meghajolva járt,
mintha félne, hogy beleüti valamibe a fejét. Alig fért bele a szanitéckocsiba; szűk volt neki az
ülés. „Te, Csibi - kérdezte Koncz erőltetett közönyösséggel -, nem láttad valahol az állományizét?” - „Nem láttam.” - „De volt?” - „Volt.” - „Hát most nincs sehol.” - „Akkor elveszett.”
Csibi szeme felcsillant, én lelkesen mondom: „Csinálok újat, jó? Kihúzom piros tintával a
keretet. Megcsinálom. Most mindjárt!” - Felkelt és vígan bóklászott a kocsija felé. Csibi az
okmányok megszállottja volt. Szomjan hetekig bírta, mint a teve, de kimutatások, kérvények,
jelentések és elszámolások nélkül, úgy érezte, nem ér az élet egy fenét. Koncz elismerően
szusszantotta: „Vérbeli katona” - és ebben igaza volt. Láttam én már Csibit nehéztüzérségi
tűzben egy vakondtúráson ülni, és derűs lélekkel jegyzőkönyvet írni az aznapi marhahúsról,
mely a megengedett húsz százaléknál több csontot és mócsingot tartalmazott. Csibi vérbeli
katona volt, kívülről tudta a Szolgálati Szabályzatot, és sosem vesztette el a fejét.
A szélmalomnál a dűlőútra tértünk, nyugati irányban. Ilyen rossz utat még nem is láttam; ha
kiugrott a kerekünk a vágásból, ijesztően táncolt a kocsink, egy kis kétszemélyes autóembrió.
De a derék Botondok bírták a terepet, csak Csibit sajnáltam abban a vékony dongájú szanitéckocsiban; szegény fiúnak kirázza a lelkét. Szépen haladtunk. Alkonyatkor értünk a ponton-
hídhoz, ahol utászok álltak és intettek és kiabáltak: „Lassan! Lépésben!” Közvetlen közelben
látszott a híd, amit a csetnikek felrobbantottak. Az innenső pillér még állt és tartotta az
összevissza görbült, máslivá kunkorodott vastraverzeket. Mikor átkeltünk, ringott alattunk a
szükséghíd. Koncz vette át a kormányt, én pedig elaludtam. Mikor felébredtem, éjszaka volt,
sok csillagot láttam, és a felkelő holdat, mely vörös volt, mintha vérben aludt volna egész nap.
Nehezen ébredtem, és sokáig tartott, míg felfogtam, hol vagyok. Vegyem át a századot, mondta Koncz, ő járőrbe megy negyedmagával: megnézni, mi van odaát. A falu aludni látszott.
Megvacsoráztunk, a fiúk lefeküdtek a fűbe, és aludtak. Közbe-közbe egy géppuska kelepelt,
kilőtt egy tárat, és elhallgatott. Hűvös, finom éj volt, a kocsikat beállíttattam a fák közé, s a
sofőrök friss gallyal takarták a gépházat. Akkorra megérkezett Koncz. „Tele van a falu -
újságolta. - Meglepni nem lehet őket. A géppuskák is a faluban vannak, valószínűleg padlásablakokban. Sokra nem mennek velük. Most rögtön támadni kell. Még az éjjel kifüstöljük
őket”. - „Fönn a hold - szólt Csibi. - Ha hajnal előtt támadnánk, egykutya, s az emberek alhatnának egy sort. Dögök vagyunk...” De Koncz nem engedett. Folyton az alvás; a háború nem
anyák napja, mondta újra. És rendelkezett: Bíró, Frenreiss, Kovács a szakaszával délnek kerül,
a malom mögött fejlődik, és hátulról fésüli át a falut. Ha elérték a piacot, csapjanak minél
nagyobb zenebonát; addigra talán mi is ott vagyunk. Mi a legelőn vágunk át, nyílegyenesen,
toronyiránt.
Kúszva vágtunk neki a rétnek, de az óvatosság felesleges volt; egy lövés se dördült, míg a falu
alá nem értünk. Szétosztottuk a rajvonalat. Koncz meg én az utcán, Borka és Ludvig hadapródok a két szárnyon, a kertek alatt. „Mint a fésű” - mondta Csibi, és rágyújtott a tenyere
mögött. „Nagyméltóztassál - invitált egy széles mozdulattal Koncz. - Árnyékos oldal vagy
holdfényes oldal? Ölbe vegyelek, vagy gólya viszi a fiát? Óhajtasz részt venni, vagy inkább
sakkozol Csibivel?” Elnevettem magam, erre ő is nevetett, mert már rájött, hogy a dandárhistória hazugság volt.
Elindultam az út közepén. Koncz baloldalt ment, a palánknál. A két szárny a kertek felé
került; az arcvonal szétterült, mint egy legyező. Bíró hiányzott csak. Húsz vagy harminc
métert mehettünk: akkor tüzelni kezdtek, és mi lehasaltunk. Bután lőttek, terv nélkül, cél
nélkül, összevissza; csak az volt a rossz, hogy nem tudtuk, honnan. A tetőkön hasalva vagy az
udvaron térdelve, a palánk résein tüzeltek át, a sötét ablakok odvában lapulva... Mi meg ott
feküdtünk hasmánt a holdfényben, megannyi kitűnő célpont, mint a lőgyakorlaton a fababák.
Még senkinek baja nem esett, és hogy a tűz enyhült, újabb tíz-húsz lépést nyertünk, anélkül
hogy a közelükbe férkőztünk volna. Legurultam a bal oldali árokba, szemközt egy kapuban
mozgást láttam. Kilőttem a tárat, töltöttem. Undok helyzet. Én sosem kedveltem az utcai
harcot. Az ember nem tudja, hányadán áll. Egy meredek sziklafalnak inkább nekimegyek;
tudom, hogy felülről lőnek, ötvenszázalékos az esély. Ezek meg egyszerre durrogtatnak
elölről, hátulról, oldalról... Ha még tíz lépést megyünk, a hátunkba kerülnek.
Eközben Borkáék megtisztítottak egy házat meg egy csűrt; az legalább a miénk volt, az első
pont, ahol megvethettük a lábunkat. „Gyerünk!” - intett Koncz. Megindultunk, de egypár
lépés után elakadtunk. Már mi is jócskán tüzeltünk. Valaki jajgatott, és a közelből egy nyöszörgő hangot is hallottam: „Segítség.” Mégse féltem. Én nem félek soha. Azt hiszem, a
tűzben senki se fél. Nincs rá ideje. Nem jut eszébe. Dolga van. Megy, megáll, lehasal, lő, tölt,
rohan tovább... De nem fél. Még sosem beszéltem senkivel, akinek harc közben eszébe jutott
volna a halál.
„Ott vannak!” - kiabált a kövér Piller. Megindult előre. Én is átugrottam a hídon - a házak
előtt csatorna húzódott, s minden kapu előtt állt egy kis híd. Csak egy betonhenger, rajta
földhányás - és be a kapun. Emeletes ház volt, talán az iskola. Az első ablakba bevágtam egy
tojásgránátot, és átugrottam a könyöklőn. Piller vagy tíz emberrel utánam. A padlásablakon
nyúlt ki a géppuskánk, de ezzel csak a ház előtti teret pásztázhatták. Az épület zsúfig volt
katonával. Nem, nem voltak katonák. Farkasok csordája volt, halálra szánt, üvöltő, veszett
dögök... A csukott ajtón át lőttek, a küszöbről lőttek, a folyosóról, a kályha mögül, az illemhelyről tüzeltek. Aztán ölre mentek, birkóztak, bicskáztak és ordítottak. Egyszer azon kaptam
magam, hogy én is üvöltök, teli tüdőből. Ez még nem fordult elő soha.
Húsz percig tartott, míg végeztünk velük; ez a húsz perc hosszabb volt, mint a tél. Bevették
magukat a szekrénybe, s mikor már teljes volt a csönd, ránk lőttek. A géppuskát a fogukkal
védték, fönt, a szuroksötét padláson. Mikor hátat fordítottunk, megmozdult a földön a halott,
lőtt és töltött és tüzelt... Végre csönd lett. Szédülve léptem ki az udvarra, és a kúthoz támolyogtam. Loccsanva ért le a vödör. „Hátha megmérgezték?” - kérdezte Piller. Belenéztem a
kútba. Nem ittam. Mentem a kapu felé, az utcára. Koncz hanyatt feküdt az úttest közepén, és
hörgött.
Odarohantam. A holdárnyékos palánk mellé vittem és leengedtem a földre. Pillert elküldtem
Csibiért. Koncznak a szája vérzett. Csuklott. „Mi bajod?” - kérdeztem. „Semmi - mondta foghegyről -, sziesztázok.” - „Megsérültél, ember?” A szeme sarkából nézett rám, büszkén.
„Tüdőlövés.” Nem az volt. Gerincérintő haslövése volt, de ezt csak másnap tudtam meg.
„Akkor hallgass. Tüdőlövéssel nem szabad beszélni. Föltámasztlak.” Megfogtam a pulzusát,
elég tisztán vert. Az ujjam hegyén éreztem a szívét; simán, ütemesen dobogott. Én nem értek
hozzá, lehet, hogy gyenge volt már a pulzus. Nem vettem észre.
Lehajtottam a fejem. Iszonyúan féltem, beleizzadtam az aggódásba. Száján szivárgott a vér.
Meghal? Úgy éreztem, nincs más barátom kívüle. Se apám, se anyám. Csak ő. Rám nézett.
„Dekkolsz, nyavalyás?” - „Nem dekkolok.” Ott hasaltam mellette, gégémet a görcs markolászta. „Menjetek előre. Bíró hamarosan beér, két tűz közé szorulnak. Hallod?” - „Most ne
beszélj.” „Kuss, civil bagázs. Adj vizet! - Vizem nem volt. Adtam neki konyakot, megitta, de
vérzett tovább. A szeme gúnyosan csillogott. - Dekkolsz, szélhámos. Ismerlek. Hiába
dekkolsz. Nemsokára átveszed a századot. Szép kis parancsnok, mondhatom. Majd lesz mit
mesélj otthon, a Ketternél...” - „Ne beszélj - könyörögtem. - Istikém, hallgass!” - „Nix
Istikém! Ismerlek. Majom vagy, fiam. Mássz föl a fára, ott a helyed. Méltóságos uram, ön
majom...”
Csibi jött. Csupa verejték volt az arca, szeme mélyen ült az üregében. Leguggolt, hosszú tagjai
összecsukódtak, akár a colstok. Iszonyú tűz volt megint, egyszerre két géppuska szólt. Csibi
kigombolta Koncz zubbonyát, és kettéhasította az inget. Ráhajtotta a fülét. Konczot hallgatta,
de engem nézett, a két szeme odvából, feketén. Némán, jelekkel kérdeztem, ne vigyük-e hátra.
Intett, hogy nem érdemes. Csendesen nyögtem, arcom a porba ért, és beleharaptam a szikkadó
sárba. Ronda, keserű íze volt, mint a kukacos almának. Köptem a sarat.
„Nézd a majmot - mondta Csibinek. - Dekkol. Majd otthon hallgasd meg, micsoda hős lesz!”
Zokogás rázott. „Istili” - motyogtam. „Őméltósága feketét kér. Nincs jobb dekkolás közben.
Főzess kávét, Csibi!” Köptem a földet a fogam közül.
Minden tagom megmerevedett, nyakam, derekam fájt. „Adjál neki tetanuszt” - mondtam
Csibinek, de Csibi már állt, és talán harmadszor szólt rám, mind hangosabban: „Vége.” A
géppuska újrakezdte; fölkaptam a fejem. Csibi a miatyánkot mondta. Mindig, minden
helyzetben tudta, mit kell csinálni. Fölugrottam.
Egy pillanatig semmit sem éreztem. Talán nem igaz. Talán feláll Koncz, hátba vág. „Sakkozol? Vagy inkább egy séta, kar a karban, kéz a kézben? Méltóságos uram, a kocsi előállt.
Méltóságos uram, ön hülye...” Piller lépett oda riadtan. „Meghalt?” Nem feleltem. Csibi se
felelt. Piller lihegett, lehajolt; ami ezután történt, arra alig emlékszem. Borzalmas düh fogott
el. Előrerohantam, velem jött Csibi meg Piller. Rémlik, Bubinszki és Markó, a sovány Markó
is velünk volt. Üvöltöttem. „Benzint! Felgyújtani!” És mentem neki a legelső háznak.
Átugrottam a sövényen, belelőttem az ólba, lángoló istállókba, ahol láncukat tépték a reszkető
tehenek. Minden mozdulatom könnyű volt. Két ugrással értem föl a padlásra. Mintha hirtelen
víz alá került volna a falu, úgy úsztam előre, egy sós és továbblendítő elemben, a bosszúvágyban. Nem kerestem fedezéket, behajoltam a szűk ablakokon, és lőttem, berúgtam az
ajtókat, és lőttem. A düh, mint az ásítás, ragadós: a többiek is megvadultak. Már égtek a házak
végig a soron, lángoló zsúptetők szálltak a levegőben, égtek a gyümölcsfák, égtek a kutak, de
azok a disznók még mindig nem hátráltak. A ruhájuk lángolt, lőttek, a hajuk lángolt, csak
lőttek tovább... Egyik bevette magát a betonhengerbe, a híd alá. Géppisztolyával nem is
célzott, csak lőtt, lőtt, lőtt... Ráugrottam, jó magosról; csizmasarokkal tapostam szét a fejét.
Pernye szállt, korom hullott, fekete hó; a falu már eltűnt a füstben, szikra lett belőle, szétfújta
a szél. Csak a templom állt még s lángolt; tornyában megolvadt a harang, s a cseppfolyós réz
lecsurgott a falon, mint máglyán égő vértanúk szeméből a könny... Csak a tűz ropogott, a
puskák elhallgattak már. Szomjas voltam, vizet akartam inni. Elindultam valamerre. Aztán
leültem. Bíró jött. „Vége a táncnak” - mondta. „Jól van” - motyogtam. Szomjas voltam. Vizet
kértem. Bíró elment. Hanyatt feküdtem, a forró fűbe hajtottam a fejem. Még éreztem, hogy
fogam között homok csikorog, még éreztem, hogy hullok a fekete égből, hogy hullok,
zuhanok a nikkelfényű csillagokból alá. Valamit akartam, valami jót.
Hét órát aludtam egyhuzamban.
1943