Vendégek
Éjfélkor megdöngették a kaput. A hang szobáról szobára szállt, végig a kastélyon. A lépcsőházban megremegett a filodendron levele, a hallban szirmukat hullatták a klíviák, az ebédlő
üvegszekrényében megcsörrentek a metszett poharak, az alvók felriadtak, szemüket a sötétségbe fúrták és azt kérdezték: Ki az? Miért döngeti? Bár az utolsó héten, mióta bejöttek a
csehek - Szűzanyám, még csak egy hete! -, nagyon megromlottak az erkölcsök. A csehek
puskatussal verik az ajtót, a vöröskatonák csizmaorral; pisztolyaggyal a légionisták, ököllel a
szekeres menekülők; még olyan is akadt, aki kavicsot hajigált az ablaknak. S aki jön, az mind
dühös, mind rekvirál, s még egy se mondta azt, hogy köszönöm.
Elsőnek Ferenc, az inas gyújtott lámpát, csizmába ugrott, és tíz ujjával hátrakapta az üstökét.
A kerten át ment a kapu felé, de mire odaért, már talpon volt a ház. Nagymama volt most is az
első. Fekete, buggyos ujjú otthonkában, ezüstagancsos botjának dőlve lement a hallba, lámpát
gyújtott és megállt. Mamzell is magára kapott valamit, s az izgatott futkosás közepette nagy
titokban a négy unoka is felöltözött, azazhogy a négyből csak három, mert a legkisebb, Ilonka,
nem tudott egyedül öltözködni. Épp csak papucskáját vette, és jött a többivel úgy, ahogy
tudott: két lábon imbolyogva, négykézláb kúszva, a lépcsőre feszített kókuszszőnyegen
gyakorlottan és puhán végiggurulva, lehuppant a hallba, a szőnyeg közepére, és várt. Utolsó
előttinek érkezett, mert az utolsó - kell-e mondani? - a szikár és elegáns nagyapa volt.
De milyen elegáns! Pár szál ezüst haját vizes kefével tapasztotta rózsaszín koponyájához,
bajuszát eligazította - kétoldalt még látszott a bajuszkötő nyoma -, sárga, nappali selyeminget
öltött, sujtásos házikabátot, fekete pantallót és piros szattyán házicipőt. „Persze, te megint
csak puccot csináltál” - mondta nagymama szemrehányóan. Nem is mondta, csak nézte;
kevésből értették egymást. „Én? Csak nem jövök borzasan, hálóingben?” Elfordította a
szemét, nehogy a félelmet is kiolvassa belőle nagymama. Mert most az egyszer csakugyan
nem hiúságból öltözött ki. Amikor fölriadt, megijedt. Idegen hordák, martalócok, légionisták
vagy csehek... Hárspatak szabad zsákmány nekik. Védtelennek érezte magát, övéit, házát,
vagyonát. Önvédelemből fésülködött. Páncél híján tekintélyt öltött, fegyver helyett eleganciát.
De amikor a lépcsőházban már közelegtek a léptek, megbánta, hogy a falon hagyta az élesre
töltött, kétcsövű belgát. Mindegy, no! Kihúzta magát. Hetvenéves volt. Ötvenötöt mutatott.
Horgas csontjain csak ín és izom, a válla széles; talán ez is számít. Igyekezett mosolyogni...
Jönnek is már.
Csak az inas volt. „Mi az, Ferenc?” - „Tisztek. Két tiszt meg a puccer, tekintetes úr. Ántántok.” - „Ántántok?” - „Olaszok.” - „Olaszok?” - „Azok.” - „Hadd jöjjenek!” - vágott közbe
nagymama, és türelmetlenül nézte az urát. Mire való ez a sok beszéd? Nagyapa úgy megrágja
az eseményeket, mint a gyomorbajosok a marhahúst. Tisztek: ennyi elég. Jöjjenek be, kapnak
szállást, a vendégszobában vetve az ágy; lefekszenek, felkelnek, elmennek, s ennyi! Ki bánja,
ha olaszok, tatárok, hottentották? Csak nagyapát furkálják az ilyen semmiségek. Lám, most is!
Alighogy Ferenc kiment, átszólt nagymamának, mintha csak ő hallotta volna a különös hírt:
„Hallod-e, Szidkám! Olaszok!”
Nem olaszok voltak, hanem franciák. Egy százados meg egy hadnagy; a hadnagy szemén
fekete kötés. Porosak voltak. Hunyorogva álltak a hallban, meghajoltak, bemutatkoztak. A
hangjuk kopottan csengett, még az is poros volt. Álmosan és félszegen álltak a család sorfala
előtt; tekintetük nyugtalanul szállott Mamzell szőke kontyáról nagymama szkarabeusz melltűjére, Ivánka matrózgallérjáról vissza nagymamára; idegenek voltak, s egy ismerős, nemzetközi jelet kerestek, egy szentképet vagy egy kanárimadarat, valamit, ami mindenkié. Egy
kínos perc múlt el. Vége észrevették Ilonkát, aki izgatottan csücsült a szőnyegen, és hálóinge
rózsaszínű szirmai alól egy kacskaringós patak bújt elő. „Tatonát...” - mondta, s a szeme
ragyogott. Karácsony óta nem volt ilyen jó estéje. Mindenki mosolygott, Ilonka is, a forrás
tündére; csak nagymama szólt gépies korholással: „Mamzell, fiam, vigye a gyereket.”
Mamzell nem vitte. Mamzell rá se hederített nagymamára. Mamzell a kapitányt nézte, a
francia kapitányt, és izzott és szikrázott, sercegett és lobogott, mint egy csillagszóró csodagyertya. Jobb kezét fölemelte, római módon, és elfogódottan, de tisztán szólt: „Enchantée,
mon capitain!” A kapitány újra meghajolt, és Mamzellra nézett, s a többiek is őt bámulták
mind. Talán még sosem nézték meg ily behatóan, hacsak azon az emlékezetes napon nem,
mikor megjött a Limousinből, egy szenátor ajánlólevelével, ugyanezzel a szőkeséggel, ugyanezzel a sasorral, csak éppen egy emberöltővel ifjabban. De azóta se törődtek vele ennyit. Ez
volt Mamzell nagy pillanata. Mindenki vele foglalkozott, mint egyszer a kövér Brhanyekkel, a
féllábú kertésszel, akit még a háború előtt, gyertyaszentelőkor, láncra vertek a csendőrök, mert
megölte az ahai plébánost.
Mamzellről kiderült, hogy francia. Kínos meglepetés ez, mint amikor egy halott váratlanul
felül a ravatalon, és megvakarja a fejét. Mamzell-lel nem volt baj soha. Felnevelte Lacit, aki
tizenhétben elpusztult a Chemin-des-Dames-nál, nevelte a négy árvát, kiszámolta a szennyest,
foltozta a harisnyát, de nemigen ejtett ki francia szót. Tűrhetően megtanult magyarul, tótos
kiejtéssel ugyan, de ez nem szokatlan ezen a vidéken. Néha felcserélte a szavakat, a cukrot a
szurokkal, a napot a tűzzel. Szép időben lelkendezve újságolta: „Tűz van” - és csodálkozott,
ha összeszaladt a ház.
„Vidd a poggyászt a vendégszobába. Vizet adj nekik!” - rendelkezett a nagymama. Az
unokákat aludni küldte, és Miklóskát meglegyintette a botjával, mert fintorokat vágott a
tisztek háta mögött. Nagyapa meghajolt, nagymama biccentett, a tisztek összecsapták bokájukat, és kiléptek a folyosóra. Mamzell alvajáró léptekkel ment a nyomukban, arcát a két
tenyerébe temette, és behunyta a szemét. Nagyapa gondterhesen nézett utánuk. „Egy kis borovicskát küldök be nekik.” - „Minek?” - „Meg egy falat ösztövér szalonnát...” - „Hol az eszed?
Az ellenségnek?” Nagyapa megsértődött. „Ellenség vagy sem, nem kérdem én. Tisztek. Urak.
Nagyon tartalmas úriemberek.” „Jó, jó - békült a nagymama -, viszek nekik. Borovicskát.
Szárazkolbászt, pogácsát. Puffadjanak fel...” - sóhajtotta, és megcsörgette óriási kulcskötegét.
Volt rajta legalább nyolcvan kulcs.
Ilonka felmászott az ágyába. Édes zsibbadást érzett, szeme lecsukódott, mindkét hüvelykjét a
szájába szopta. Finom egy este. A katonák tetszettek neki, kár, hogy nem énekeltek, mint a
betlehemesek. Aztán elaludt. A többiek Liza ágyára kuporodtak, és a kövér Liza a fülükbe
súgta, amit már úgyis tudtak, hogy ezek nem közönséges franciák, és nem ok nélkül toppantak
be ide. Ezek ölték meg apukát.
A gyermekszobában csönd lett, csak Ilonka szuszogott, mert álmában fekete felhőt látott és
mennydörgést hallott, és a felhő hasából ezüstvillámok hullottak a földre, zizegve, mint a
sztaniol; a földre esve élükre álltak, és Ilonka felé ugrabugráltak, kétágú nyelvüket kinyújtották a villámok - nem kígyók ezek, jaj, Istenem? -, és egyre csak zizegtek, így: „Zzzi...”
„Bemegyünk hozzájuk?” - kérdezte Ivánka. „Be” - mondta Miklós. Lehúzták a cipőt. A kilincset - nehogy kattanjon - előbb befelé kell húzni, csak aztán lenyomni; az ajtószárnyat meg
kell emelni, s nem szabad a küszöbre lépni, mert nyikorog. „Gyere hát” - hívták Lizát a fiúk;
de a folyosón megtorpantak, mert Mamzell ott állt a tisztek ajtaja előtt, és a hasadékon kiszüremlő fénycsíkot nézte. „Mars aludni” - mondta, de nem volt mérges; orra fénylett a boldog-
ságtól. Visszasomfordáltak. „Holnap bemegyünk” - szólt Iván. „Nem félsz?” - „Á, dehogy” -
mondta Iván, s elaludt.
Másnap reggel - és emberemlékezet óta minden áldott reggel - nagymama kelt fel elsőnek a
házban. Egy perccel utána ébredt Szlamenka, a szakácsnő, a konyha melletti szobában, ahol
szentképek függtek a falon, s egy papírból ragasztott passió állt a szekrény tetején. Egyszerre
kezdtek öltözni, egyazon ütemre, mintha egy láthatatlan metronóm ketyegne. Kialudtan,
pihent erővel készültek a küzdelemre; mikor nagymama a konyhába ért, Szlamenka már tüzet
rakott, forralta a tejet, pörkölte a kávét. Ötven éve főzött Szlamenka a kastélyban; ötven éve
vívta keserű harcát a nagymamával. Ráncos volt, mint a dióhéj, és süket, mint a kapukulcs;
bár ez a süketség nagymama szerint esetleges volt. Szlamenka csak azt nem hallotta, amit nem
akart; például, ha nagymama a küzdelem csúcspontján, többnyire déltájban, tálalás közben
fölmondott neki. „Vegye a cókmókját - kiabálta a nagymama -, fel is út, le is út, holtáig
bőségben élhet abból, amit idáig összetolvajkodott.” Ezt Szlamenka sose hallotta.
Nem hallotta, mert már rég elfásult a lopás vádjával szemben. Nagymama sírba viszi őt
fukarságával. Semmiből nem lehet valamit főzni. Ez zsír? Ez a kis maszat? És tíz tojásból
dobostortát? Az utolsó cigány a Péróban, aki dögöt eszik, az is kiköpné.
Szlamenka harcos természet volt, a főzés megszállottja. A tűzhely lángjánál ő maga sistergett,
forrott, pattogott, rotyogott; pörölt a nagymamával, a tolvajképű kandúrral, a tompa késsel, a
csorba villával; ő maga nem evett, nem ivott, csak lángolt, ahogy az olajkutak égnek, az égbolt
fekete kondérját hevítve, tébolyodottan és céltalanul. És szervi szívbaja volt tizenhét év óta.
Nagymama is a szívével szenvedett, főleg, amióta a fia elesett. Billentyűtágulása volt. Minden
izgalom ártott neki, kivéve a főzés körüli küzdelem édes izgalmát. Hétkor kiadta - persze
kockánként - a cukrot; ekkor Ferenc bevitte az első reggelit, egy gyenge pillés kávét, amit az
unokák az ágyban, nagypapa a kertben, a tisztek pedig a szobájukban költöttek el. Nagymama
nem mert kimozdulni a konyhából; tegnapról maradt öt tojásfehérje, s ha nincs ott a szeme,
Szlamenka lecsap rá. Nyolckor szilvapálinkát fogyasztottak, kenyérlángossal és egy kis tegnapi maradék sertéskarajjal; fél kilenckor frissen forralt zsendicét, íróstésztával. Fél tízkor
adták be a tízórait, amit nagyapa a kertbe hozatott, s ott, a gyenge, reggeli napfényben
fogyasztott el, panamakalapban, kukoricanadrágban. Főtt libamáj volt, ínycsiklandó, fehér
libamájdarabok, kocsonyában, pirított kenyérrel és ecetes paprikával. Sütve persze kiadósabb
lett volna, de hát a Szlamenkával nem lehet bírni. Adta a süketet. A franciák jelenlététől ő is
megkergült, akár a Mamzell, s ebédre mindenáron narancsos kacsát akart sütni. Nagymama
sokáig kiáltozott neki, hiába; végül egy papírra fölírta: „Inkább fölvágom az ereimet!” - s az
orra előtt rázta a cédulát. Ettől némileg észre tért.
Fél tizenegykor sört kaptak az urak, ajókagyűrűvel és zöldpaprika-gerezdekkel körülrakott
borjúpörkölttel. Friss, meleg kenyér volt hozzá, amit Mamzell vitt be a tiszteknek. Egy kötőtűt
szúrt bele, melyen egy apró francia lobogó lengett. Tizenegykor már csak egy pohár kapros
uborkalevet ivott mindenki, mert az egyrészt hűsít, másrészt jó gyomrot csinál; aztán - a déli
harangszóig - pihenés, szünet, szalonnázás.
Tizenkettőkor volt az ebéd, de a franciák addigra teljesen elrontották a gyomrukat, a szobájukban maradtak, sápadtan támolyogtak a mosdó körül, s ha szűnt az émelygés, korsószám
itták a vizet. Nagymama szerint a baj oka a Szlamenka, aki ellopta az édespaprikát, és a
pörkölt cseresznyepaprikával készült, ami avatatlan gyomornak méreg. De Szlamenka se
hagyta magát. Visszakiabált - s a hangja érdes volt, mintha a smirglit evett volna -, hogy kár
volt beadni a tegnapi karajt, ő bizony tormás húst akart csinálni, az legalább friss. Ha
belehalnak a franciák, ki tehet róla? Máskor ne tessék spórolni...
- Húsmérgezés - újságolta Liza délután a fiúknak. Ott ücsörögtek a tisztek ablaka alatt, a
pöszmétés, málnás, döngicsélő kiskertben. Alkonyodott, s a túlérett nyárnak már nem volt
heve, csak zengése, illata. Egy gutaütött dinnye fölfakadt az ágyásban, erjedő, édes, meleg
szaga volt; a zöld szárnyú legyek rögtön ellepték. Később lejött Mamzell, és újságolta, hogy a
vendégek már jobban vannak, lefeküdtek, és most alszanak. „Meg fognak gyógyulni...” - szólt
Iván ingerülten. Sokáig álltak az ablak alatt, és türelmetlenül várták az estét; azazhogy várták
is, nem is. Az órák, mint a teknőcök, lomhán kúsztak tova, s bújtak az este feketedő odvába;
de az ő idejük messze volt még. Miklós az orrába dugta az ujját. „Előbb beszélni kéne velük”
- ajánlotta békülékenyen. „Miről akarsz velük beszélni?” - „Hát apukáról.” - „Kár a szóért.
Felnőttek. Különben se tudunk franciául.” - „Én tudok - mondta Miklós. - Lá szolej, vagy mi a
frász...” Iván elröhögte magát, erre Miklós nekiment. Leszegett fejjel, a gyomrának; mindig
így támadott. De Liza szétfejtette őket. „Várjatok” - mondta, és felkúszott az esőcsatornára.
Benézett az ablakon. „Felkeltek - közölte néma beszéddel -, derékig meztelenek. Szíjat akasztottak a kilincsre, és fenik rajta a borotvát.” Később a kapitány szappanozni kezdte az arcát, és
énekelt hozzá. Így énekelt:
Buvons un coup, buvons en deux
À la santé de ces Messieurs,
À la santé du roi de France...
Et merde à la Reine d’Angleterre
Qui nous à déclaré la guerre...
Nagymama fekete selyemruhát vett a vacsorához, és fekete bársonyszalagot a nyakára. Ilonkát
lefektették, a másik három asztalhoz ülhetett, föltéve, hogy tisztességesen viselkednek.
Könnyű vacsora volt, hamisleves és borjúbecsinált, de a tisztek nem ettek, csak egy kis
kétszersültet, és igen sok bort ittak hozzá, hárspataki dinkát, nagyon ízlett nekik. A kávénál
Laci fényképére mutatott a százados. A kép főhadnagy korában készült, és fekete flórral
bevont keretben függött. A kapitány kérdőn nézett a képre, aztán nagyapára, és vízszintesen
mozgatta a tenyerét, ahogy a homokot szokták elsimítani. Nagyapa bólintott és így szólt:
„Charleville.” Nagymama könnyezni kezdett, a kapitány torkát köszörülte, és a hadnagy
fekete kötésére mutatva, azt mondta: „St.-Quentin.” Mamzell megmagyarázta, hogy ez a két
helység nagyon közel van egymáshoz, autón legföljebb félóra út. Mindenki meghatódott, csak
Iván szeme maradt száraz. Miklósra nézett, és az ajka mozgott. Miklós intett, hogy vigyázzon,
ne vágjon morc pofákat, mert megkérdezik, mi baja.
A dinkától kivirágzott a franciák kedve. A hadnagy is beszédes lett, s most már ketten,
egyesült erővel tették a szépet Nagymamának. Bohóságokat beszéltek, és Nagymama, bár nem
értette a szavukat, és könnyes volt még a szeme sarka, hamarosan elmosolyodott. Erre fölállt a
kapitány, összecsapta bokáját, poharát fölemelte és így szólt: „Éljen á mátyár!”
Nagyapa is fölállt, megigazította kézelőjét, ujjai hegyét megnyálazta, és hátrasimította a haját.
Mindig mosolygó, kék szeme elkomolyodott, s ettől ünnepélyes kifejezést öltött az arca. Az
ellenség bókját személyes sikernek tekintette; fölemelte a poharát. Köszöntötte az urakat.
Szeretné ezt az estét emlékezetessé tenni. Engedjék meg, hogy megajándékozza őket szegény
Laci fia gyűrűjével, aki hősi halált halt Charleville-nél...
Lehúzta ujjáról a zöld köves, griffmadaras gyűrűt, és a kapitány kezébe nyomta. A gyerekek
szája megrándult. „Bedőlt neki” - mondta Miklós, s a szeme égett a haragtól. „Sebaj - bátorította Iván. - Majd az éjjel, ha alszanak. Félsz?” - „Nem félek” - mondta Miklós.
A férfiak koccintottak. A kapitány hosszú beszédet mondott; egészen ellágyult. Mamzell
tolmácsolta. Furcsa ország, mondta, s ő nem érti a dolgokat. Ő a győztesek katonája; eleinte
büszke volt erre a küldetésre, de napról napra kényelmetlenebbé válik számára a győzelem.
Már a minap, Zsolnán is - ezt nem mondta el, csak a kezével jelezte, milyen visszás helyzetben volt -, és ma este is, ezzel a gyűrűvel... Ő szereti a magyarokat. Nagyon kevés magyart
ismer, de derék embereknek tartja őket. Az imént éltette a magyarokat; őszintén tette. De a
valóságban, sajnos, leigázza őket. Ő a magyarok fekete angyala. A Felvidék a cseheké lesz, s
az övék is marad, míg világ a világ... „Nem értem a dolgot - mondotta, s a csillár felé emelte a
gyűrűt -, miért adták ezt nekem? Ha leszúrnának tőrrel, érteném... de önök megajándékoztak.
Mi ennek az oka?”
Mamzell föllobogott. „Nincs oka. Azért vagyunk ilyenek, mert magyarok vagyunk...”
- Ön is?
Mamzell érezte, színt kell vallania: „Hie Welf, Hie Ghibellin!” Harminc év nem tette
magyarrá; egy könnyelmű ajándék igen.
- Én is - mondta, és elpirult a haja tövéig.
A kapitány szája elkeskenyedett; többé nem említette a gyűrűt. Bolond egy ország... Erős
honvágyat érzett, a tengert látta maga előtt s a bresti arzenált. Búcsúzni kezdett. Ideje lefeküdni, kora hajnalban indulnak Galánta felé. Húsz perc múlva mindenki aludt.
„Biztos, hogy alszik?” - kérdezte Liza. Mamzellnél sötét volt. „Alszik” - mondta Iván. „Akkor
gyerünk!” Leléptek az ágyról. Iván ment elöl, mögötte Liza, tenyerével óva a gyertyát, végül
Miklós. A vendégszoba ajtaja nesz nélkül kinyílt. Besurrantak, és megálltak a két ágy között.
Léghuzat táncoltatta a gyertyát, s vele táncolt eltorzult árnyékuk is a falon.
Miklósnak remegett a lába. „Ők azok” - mondta hangtalanul. „Ők” - mondta Iván ugyanúgy.
Aztán a kapitány ágyához lépett, az alvó fölé hajolt, sokáig nézte. Liza fölemelte a gyertyát.
Világosabb lett, felragyogott a pohárban a víz, az éjjeliszekrényen egy óra s a kapitány ujján a
gyűrű aranya. „Ott van” - vacogta Miklós. Az asztalon hevert a pisztoly, sárga tokban, s a
nyitott borotva, piszkosan. Elérhetetlenül messze voltak. „Vigyázz!” - szólt Liza, s eltakarta a
gyertyát; Iván hátralépett, és kézen fogta Miklóst. Nesztelenül kisuhantak a szobából, mert a
kapitány pillája megremegett. A folyosón elfújták a gyertyát. A házban mindenki mélyen
aludt.
1943